<file>
<article>智敏大師全集\開示</article>
<pb n="1"/>
<article>趣入解脫之門—— 歸依</article>
智敏上師

<img n="智敏大師.jpg"/>

<img n="智敏大師1.jpg"/>

<sarticle>一、進入三寶之門——歸依三寶</sarticle>

    我們要進入三寶之門，首先就是要歸依三寶爲入門之法了。我們沒有歸依以前，大
家都根據自己的煩惱去造業，造了業就在六道輪迴裏邊受苦，這樣子反反復復，無始以來我
們不知已受了多少苦。如果我們再不想受苦了，那麼該怎麼辦呢？這就必須要依靠三寶了。
依靠三寶的力量，使我跳出這個輪迴的苦海，這個就叫做「歸依」。

    「歸依」也是鑒別我們是不是佛弟子的一個標準：是佛的弟子，必須是受了歸依的
；不是佛的弟子，就是沒有受過三歸依的。不管是氣功師也好，其它宗教徒也好，雖然他們
也忠誠地信仰他們的教主，信仰他們的教典，但是他們的教主沒有佛圓滿無邊的功德，他們
自己還處在生死輪迴之中，何能教人出輪迴苦？他們的教法，不能淨諸煩惱，出生死海，得
安樂果，雖能勤修，仍不能脫苦，他們的歸依對象不是三寶，所以這些都不是佛弟子。

    佛弟子依靠三寶，能夠超出一切苦，不但是三惡道的苦，同時看到人天乃至色無色
界都有苦，更甚者，生人天還是無常，業果受盡以後仍會下墮，乃至地獄。所以對輪迴中一
切人天的苦，都要解除，這才是真正有力量的三寶。反之，其它宗教一般認爲能生入天堂，
就萬事大吉了。因此，我們若真正要解除一切苦惱的話，除了歸依三寶，其它是沒有一點辦法的。

    由此而論，我們對「歸依」這件事情，要看得慎重一點，不要輕描淡寫地，磕個頭
，遞個紅包，起個法名就對了，就算歸依了。這樣子，一般是得不到歸依的！要得到歸依的
體，是有條件的。佛教講緣起，緣起就是一個法要生起來，有其一定的因和緣，因緣具足，
法就生起來，因緣不具足，那怕差一點點，這個法是生不起來的。

<pb n="2"/>
    那麼，我們說要歸依三寶，這歸依三寶的體（無表色），它生起的因緣是如何呢？
依佛教言，歸依有歸依的因，即自己要發起歸依的心，還要有歸依的緣。什麼是歸依的緣呢
？第一要有如法的師父，設如法的壇場，還有，如我們發的紙上寫的，歸依儀式，迎請三寶
，懺悔業障等等，這些都是歸依的緣。如果因緣具足了呢，當然，歸依體就會生起。這中間
最不可忽視的一個，就是歸依的因，自己一定要發這個歸依的因，自己若沒有發心的話，縱
使緣再好，歸依體還是生不起來的。

    所以我們對每一位來求歸依的人，先要把歸依的內涵跟你們講清楚，使能真正得到
歸依的體和利益。儘管授歸依的地方很多，是不是能得到真正歸依的，還不敢說，主要看你
自己歸依的心發了沒有。

<sarticle>二、生起歸依之因——兩個要素</sarticle>

    那麼，什麼叫歸依的心呢？最起碼的，對於這個，我們學過的<bf>《俱舍》</bf>裏邊講到的
，六道輪迴中三惡道的苦，地獄、餓鬼、畜生之苦，地獄、餓鬼一般人看不到，畜生之苦，
大家都知道，黃牛爲人幹了一輩子活，挨鞭抽打不說，老了還被殺掉來喫。活的猴子把腦殼
打開，用開水醬油辣椒澆進去，就喫，算是名菜。一盤活的蝦子，一陣開水澆下去燙得蝦子
顛狂亂跳，用來供饍。還有「全騾上市」，把騾四腿夾住，在騾身某部澆開水，燙熟了，割
下，端給顧客享受，而騾還在廚房裏拼命嘶叫——慘！這種惡道苦，<bf>《論》</bf>、<bf>《瑜伽師地論
》</bf>等都講得很多，我們要生起恐怖之心，害怕自己墮入惡道受苦之心。

    再進一步，對整個輪迴之苦都生起恐懼之心。

    再進一步呢，對一切眾生墮在輪迴受苦，我們要生起大悲心、菩提心，要把他們全
都救出來，都不受苦。

    這就是三種發心。第一種，最初對三惡道的苦心生害怕，希望解脫惡道之苦，能得
人天暇滿之身的，這是下士道，屬於低層次的。第二種，對輪迴六道，包括人天，感到都是
苦，不希望再受這輪迴之苦而求解脫三界的，這是中士道，屬於中等層次的。第三種，看到
一切眾生都在受苦，不但自己要脫離輪迴之苦，要把一切如母有情都救度出離三界，都離開
<pb n="3"/>
這個輪迴之苦，這是上士道，發菩提心，行菩薩行，屬最高層次。

    所以，歸依的前提，首先是要看到苦，想到自己或父母有情受三惡道的苦及輪迴六
道的苦，要生起恐怖心，這是第一個條件。如果根本不生恐怖心的話，感到無所謂（愚癡！
），那麼這個求救的心也沒有了，就是說歸依的心也就沒有了。

    什麼叫「歸依」呢？歸依就是求救，依靠一個崇高有力的對象，求他來救度我們，
這個就是歸依的心——動機。如果我們自己沒有恐怖，沒有害怕的事，那還要依靠誰呢？當
然，就不需要依靠了。所以說，首先要生起害怕受苦的恐怖心，對三惡道生恐怖心，繼而對
輪迴六道生恐怖心，再進一步對一切如母有情在輪迴中受苦，生恐怖心，發起救拔之心。我
們自己害怕受苦，推而知之，一切有情都害怕受苦，因此設法使他們都脫離苦。這三個心雖
然層次不完全相同，但是這個生起的恐怖之心是一樣的。這個生起的對三惡道或者對輪迴之
苦的恐怖之心，是歸依的第一個要素。

    單是生起了恐怖之心，夠不夠？還不夠。生起了恐怖之心之後，我們要進一步追求
如何解決這個恐怖呢？這就是說依靠誰來救拔我們的苦難呢？唯一的方法，就是依靠三寶！
除了依靠三寶，此外是沒有第二個能救度我們的苦難的。試看歷史上那麼多宗教，那麼多哲
學，真正能自己脫離苦難的，衹有一個人——就是二千五百多年前的釋迦牟尼佛。佛洞悉宇
宙真理，所以他自己真正地解脫了一切苦難，並且斷絕了苦難之因，這是佛寶。佛陀把自己
脫離苦難的方法，詳細地說教給我們，這是法寶。依照佛陀所說之法，如法修行而得證驗的
，這就是僧寶。我們衹有依靠這三個救命之寶，才能獲得救度。所以說，我們若要解決苦難
的話，若要對苦難所生恐怖之心徹底解除的話，唯一的道路，就是歸依三寶——歸依佛，歸
依法，歸依僧。這三個寶，缺一不可，而實際上三者是聯係成一體的。

    總的歸納起來，我們要生起歸依的心，就是要有這兩個要素：一個是對惡道、對輪
迴之苦生起恐怖之心；第二個呢？如何解決這個恐怖，我們要求救於誰才能得救呢？唯一的
是求三寶——依靠三寶。這二個心有了，才算是歸依之心有了。

    歸依的緣呢，在三皈儀式上都寫明白了，並且也預先講過的。先是迎請十方三寶降
臨爲作證明，二懺悔自己過現業障，去除障礙。又歸依所要說的羯磨詞，乃至最後迴向，依
<pb n="4"/>
此認真、明白地做了，就能得到歸依。此外在歸依前，僧眾爲你們念的心經及回遮偈，也是
驅除歸依中的魔障，使歸依能順緣得到的一個緣起。

   歸依三寶，歸依體得到之後，就是入了佛的門，爲佛弟子了。那些以前在佛面前發了
誓願護持佛弟子的護法菩薩也就在你身邊護持你了。但是，假使自己歸依的心沒有發起來，
儘管你參加了極隆重的歸依儀式，歸依體是沒有的。表面上是歸依了，實際上佛教的門並沒
有進去，在佛教裏邊也沒有你這個人，仍是個門外漢，當然護法菩薩也就不管你了，因爲他
們是專門護持佛教、護持依佛教修行的佛教徒的，對門外漢，是沒有責任來保護的。

    所以，我們自己一定要檢查，不論過去歸依了的，或者現在要歸依的，這個歸依的
心生起沒有？（當然已歸依過的，還要檢查羯磨文對了沒有等等）沒有生起，歸依體是得不
到的。今天大家要歸依了，這個事情一定要跟你們講清楚。這個歸依的心非常重要，而且一
定要你們自己生起來的，其他的緣呢，我們可以爲你們代辦或幫助，發心非要自己不可。

    世界上有各種宗教，種類很多，包括氣功師（鬼神教），信仰它們的，有沒有用處
呢？信仰它們之後，也可以除去世間上某些苦難。譬如窮困啦，或病難啦，鬼擾啦等等，在
一定範圍內，也能解除，因爲他們也在過去世培了些福，修了一些禪定，在現世有一定的威
勢，或一定的神通（氣功師一般是鬼神報得通，非禪定修得之通），可以做一些小小救苦的
事情。但是他們不懂業果，不知懺悔去消除業障，根子沒有除，所以他們所做的，衹能是挖
肉補瘡，這邊問題好像解決了，但不久又翻了，或那邊又出新的毛病了，因爲業力仍存在著
嘛。而且他們的教主，本身就沒有解脫生死輪迴之苦，一旦福報享完了，還得六道流轉，在
輪迴裏受各種之苦，甚至惡道之苦，也是避免不了的。所以如果我們依靠他們，是解決不了
真正苦難的問題的。衹有歸依三寶，才能解脫世間一切苦難。從這點來說，我們能夠歸依三
寶，實在應該感到是最大的幸運。

<sarticle>三、歸依體之保護——基本學處</sarticle>

    我們歸依三寶之後，對其他的宗教的教主或神職人員，能不能恭敬他們呢？他們也
是勸人爲善的麼。一位大德曾說：對於天神，或外道教主等等，莫說去歸依，依靠他，就是
以崇敬的心態，對他們起了恭敬心，合個掌，歸依體就會失掉的。所以說我們歸依三寶之後
<pb n="5"/>
，一定要注意，對一切天神，什麼神廟、教堂等等，決不能向他們五體投地地禮拜，或求什
麼願的，乃至起個恭敬向往仰慕之心也不行。否則，就會失掉歸依體，也就不成爲一個佛弟
子了。本來很不容易才能得到的歸依體，卻這樣很輕易地就失去了，豈不太可惜！所以說，一定要注意。

    那麼對這些神、主和神職人員，我們對他們的關係該如何呢？衹能是朋友與朋友之
間，互相幫忙，互相尊重的關係，不能對他有崇高向往仰慕恭敬的心。假如說，到醫院裏去
看病，那個醫生是信耶穌教的，有的人就問了，能不能請他看病呢？這個問題不大，你是付
了錢的，請他看病，他是依醫學知識給你治病打針、開方喫藥等，這是朋友之間的關係，大
家禮尚往來，朋友之間的打交道，沒有關係的。但不能有對他們所信的教，有依靠求救的心
。對練氣功的醫生亦同樣。但你如果對氣功師醫生，於他的氣功神通起了信仰，請他以氣功
替你治病，如果對信仰耶穌教的醫生，相信他的教義教主了，請他給你做什麼禱告了，以這
種方式替你治病，不行了，那歸依體就會破壞了！這個問題，也是要注意的。

    此外，就是在歸依之後，還有許多事情必須要注意的。首先是對三寶的功德，要好
好地去觀察，如佛陀的身、口、意的功德，佛陀度生事業的功德，還有法寶僧寶的功德，當
然這有很多，現在一下是講不完的。一般歸依之後，就要親近具德師父，聽聞正法，如理作
意，法隨法行。慢慢地聽聞，積纍對三寶的功德的認識，經思惟後產生定解，那麼對三寶的
真實信心和恭敬心，就會更有力的生起來，然後在身、語行動就會很自然地表現出來。

    歸依有三種：對三惡道的苦難感到恐怖，而求靠三寶來解除的，這樣子的歸依，是
下士道士夫的歸依。對整個生死輪迴的苦痛，生起恐怖心，皈求三寶來解除輪迴之苦的，是
中士道士夫的歸依。對整個有情在輪迴中受苦，心生不忍，感到恐怖，而皈投三寶，希望他
們都能解脫輪迴，得成佛的安樂的，是上士道士夫的歸依。不論是下士道、中士道、上士道
，衹要發了恐怖心，而希求三寶是唯一能救脫苦難的，都能得到如法的歸依。

    再者，從因果兩面來說，歸依又可分爲兩種：一種是因的歸依，一種是果的歸依，
而重要的是果上的歸依。爲了要解脫自他，脫離生死輪迴或惡道之苦，求三寶救度我們，這
是因的歸依。爲了要解脫自他，出離生死輪迴或惡道之苦，而發心趕快使自己證到三寶的果
位，這樣的歸依，叫果的歸依。我們的要求是通過因的歸依，而達到果的歸依。果的歸依使
自己證到三寶的功德，能夠廣度一切苦難有情，此則與發菩提心極爲相似了。正確的修歸依
<pb n="6"/>
，先應思惟歸依因，思惟自他輪迴三有包括惡趣之苦，及確實知道三寶具有救護一切有情出
離一切險惡苦難的能力。歸依之究竟意趣，是爲使自己生起能斷除自他一切有情煩惱習氣之
證德，從而解脫自他一切有情之苦報。認識「佛」是引導我們修行的導師，「法」是正使我
們脫離苦難的方法（所修之道）。「僧」是幫助我們修道中的良伴。以這樣的猛力信心而修歸依。

    還有一點必須要注意的，有些人以前不知道，學過氣功外道的，那麼，要歸依的話
，一定要把以前學過的外道那一套徹底放下，完全斷掉，不能再拖泥帶水的夾雜在佛法裏邊
。否則的話，是得不到歸依體的。不論頭磕得再多，供養的紅包再豐，歸依體是無法生起來的。

    還有以前雖沒有練過氣功外道，歸依三寶之後，有什麼因緣，譬如說做生意的並沒
有發財，或者原有病的病並沒有好，他就懷疑歸依三寶到底有沒有靈感，疑心一起，遇到了
外道，甚至信外道去了，練氣功，或者求外道做禱告去了，這樣子做，果報是很嚴重的。<bf>《
地藏十輪經》</bf>裏有一段文，「謂若有人，或受三皈，或受五戒，於佛法僧，而起疑心，或皈
外道，以爲師導，或執種種若少若多吉凶之相，祠祭鬼神……如是名爲非根本罪，亦非無間
，而生極重大罪惡業，近無間罪。」所以說，皈信了三寶之後，絕對不能再去盲目信從外道
修什麼外道氣功之類的法了。近無間罪，就是說這個罪與無間罪是相近，受的苦報也是和無
間地獄差不多的。

    有的人信了三寶，總希望歸依之後立即見效，譬如說他身有病苦，歸依三寶之後，
總希望病就很快地消除了。但是實際上歸依三寶，就要明白法寶裏的業果緣起。病從何來？
大多是過去殺業，傷害眾生，不敬三寶，毀謗三寶，不孝父母等等原因而來。歸依三寶之後
，得到了加持力，巳使你病減輕，依靠法寶，明白善惡業果，斷除殺業等害病之源，佛菩薩
又慈悲告訴我們很多懺悔方法，依之而行，精勤不撤，必能見效。

    歸依三寶，核心是法寶，首先是要明業果。業果是客觀的規律，掌握了業果，就知
道苦果是由煩惱造惡業而來，樂果是由善心造福業而來，無漏解脫果，是從修無漏道得離繫
果而來。這樣你思想行動就有了標準，自行取捨，善的、無漏的要取；惡的要捨，是非常理
智，合乎科學的，不是盲目迷信。求鬼拜神，希求奇跡，照這樣去做，是解決不了問題的。

<sarticle>四、具足歸依之緣——證受歸依</sarticle>
<pb n="7"/>

    前面我們已經詳細講了歸依之因，略講了歸依之緣，因緣和合就產生歸依體。這裏
我們再把歸依的緣補充一下。

    前面說緣，我們代你們準備好了，首先是如法的壇場，如法的歸依師，合格的歸依
師是要清淨持戒的比丘，戒臘高精通律藏或三藏的更好。還有一些，請你們把歸依儀式拿出
來看，在歸依之前，要迎請十方的三寶，臨降到現前這壇場裏來，證明你們受歸依，因爲歸
依三寶，不衹是歸依某個地方，或某個世界的三寶，而是歸依盡虛空界十方所有的佛法僧三
寶，都是我們的師父，所以在歸依的時候，要迎請他們來此作證明。有人懷疑，我們這個殿
，僅這麼大，十方的三寶都來，哪能容納得下呢？這點請放心，地方大小是凡夫分別心而有
的，就理上來說「一多大小平」，芥子可納須彌，坐微塵裏能轉大法輪，理事無礙，這是不
思議境界，不必多疑了。

    迎請降臨之後，我們要在十方三寶面前懺悔。無始以來，我們造了很多的罪，起過
很多的煩惱，所以我們的身、心都是髒的。身外的髒，可以用水洗乾淨，起煩惱，造惡業的
髒，這不能用水洗淨的。過去有一種外道，認爲到恒河裏去洗身，河水能把自己罪業洗乾淨
，這是一種愚昧迷信的想法，真正要把罪業除掉，必須依佛教的正法來如法的懺除。什麼叫
懺悔？過去造的罪，認識到是不好，也知道將來要入惡趣受苦的，痛切追悔認錯，以後發心
誓不再犯，這個心，就叫懺悔的心，有了懺悔的心，求佛菩薩慈悲加持，把自己罪障洗滌乾
淨，這是可能的。如果懺悔心沒有，不知罪、不知墮，也不防護未來不犯，那這罪是洗不乾
淨的，後來衹有自己受苦。現在我們要受歸依，而我們的身、心是那麼的髒，成爲障礙，這
歸依體就很難生起，即使生起也是成爲變質，不好的了。所以說，在我們歸依之前，一定要
把自己的身心洗滌乾淨。怎麼洗呢？不是用一般的水，或恒河的水，而是用懺悔的水洗。要
懺悔罪障，對過去做的壞事惡業，自己認識錯誤，以後絕不再犯。在佛菩薩、三寶面前，至
誠三次懺悔，求三寶加持我們，把身上的，心裏的罪障洗個乾乾淨淨，然後歸依體就能夠如
法地生起來。打個譬喻，假使燒了最好的飯菜，請你用饍，但碗不洗，舀過大糞的，那麼再
好的飯菜，喫起來都是臭的；如果這碗是舀過砒霜毒藥的，不洗淨消毒，則那怕盛的是甘露
妙饍，也會把人毒死。所以在正式歸依之前，一定要先懺悔。

    正受歸依，要三白羯磨，羯磨詞就是「盡形壽歸依佛，盡形壽歸依法，盡形壽歸依
<pb n="8"/>
僧」。說三遍，叫三白羯磨。在白羯磨詞時，歸依師白（說）的時候，耳朵一定要聽清楚，
所以歸依不能寫個信就算歸依，一定要人現前，話要聽清楚，它的意思要懂，想清楚。而且
自己說時，嘴裏一定要說清楚。有的人嘴巴動了一下就算說了，沒聲音，或雖出聲而含含糊
糊，輕輕地不清楚，都不能得歸依體的。一定要自己嘴很清楚，很有力地說了，說三遍，歸
依體就生起了。這要注意、很重要。

<sarticle>五、行持歸依學處——別學共學</sarticle>

    歸依之後，要好好保護歸依體。歸依體好不容易才生起來，但破壞卻是很容易。所
以下面的戒條千萬要注意：歸依佛之後，寧可犧牲生命，也不要去歸依天魔外道。天魔外道
的神廟一求一拜，歸依體就破了，這很嚴重。受了歸依的人，死掉之後，下一輩子決定生天
人；但歸依體破了，信了邪神，命終之後就下惡道去受苦了，何時能出來，說不清的時候。
這樣一比較，情願把生命犧牲掉，也不要去歸依天魔外道。很多人歸依之後又去相信外道，
前面說過，不但歸依體破了，而且要下近無間地獄受苦的。

    歸依法之後，寧可犧牲生命，也不要相信外道的書、氣功師的書等等。更不要去練。

    歸依僧之後，寧可犧牲生命，也不要聽信外道人的話，不要上他們的當。

    歸依之後，一定不能說自己不信佛，不信三寶的話，不管是跟小孩子開玩笑，或有
人用刀逼你說，都不能說，否則歸依體同樣也破壞了。

    歸依三寶之後該怎麼做，這是講行持了。有兩種：一、別學，二、共學。

    先講別學：一、歸依佛，永不歸依天神外道，二、歸依法，不惱害一切眾生，三、
歸依僧，不與外道共住。

    歸依三寶前面說過，整個的一切苦難，衹有三寶才能救，而你現在又去求天神外道
了，那不是跟自己歸依三寶時所發的願不一樣了？當然歸依體就破了。

<pb n="9"/>
    歸依法，法是什麼？是度脫一切眾生的，以大悲爲體的，我們歸依法之後，就要發
心度眾生，縱即現在沒有能力，還度不了，怎能反去惱害，甚至殺害呢？當然是不行的。

    歸依僧，就不能與外道共住。尤其是那些不信三寶、毀謗三寶的那些外道，不能跟
他們太親密，一起住。有人就提出來了，他的父母是信外道的，怎麼辦呢？總不能跟自己父
母分家吧，何況有些人還是靠父母生活的，那麼就在信仰上劃個界線，不要和合就是了。不
過，可以勸父母信佛嘛，如果勸信三寶了，那真是大孝，大報恩了。實際上，跟外道共住，
確是有危險性的。

    我在溫州就聽說有那麼一回事。有幾位女孩子，都是信佛的，常一起到廟裏去念經
、聽經之類的。後來長大了，其中有一位嫁給一個信天主教的家庭，她以爲宗教信仰自由，
各信各的，可以和平共處的。但他們天主教是非常嚴格，要求家庭成員全都要信天主教，要
信佛教根本不可能，哪怕要做一個沒有信仰的人都不行，一定要信天主的。結果呢，再三勸
她信天主教，她是佛教徒，知道不能歸依天魔外道，她說不信天主，不歸依外道。結果他們
就用手腕了，怎麼呢？她的公婆兩個就睡在床上不動，不喫飯也不起坐，怎麼也不動，直熬
了三天三夜。不對了！親戚朋友輿論就來了，說這個媳婦不孝，把公婆弄得三天三夜睡在那
裏，不喫不動。那樣下去，下不了臺了，沒有辦法，逼得她信天主教去了。這就是與外道共
住的後果，不能掉以輕心啊！

    這裏產生了個問題，假使一條牛啦，馬啦，打了它之後，是否失歸依了？或者開宗
教會議，五大宗教徒都有，在開會的時候，在同一賓館裏住，不是也共住了嗎？是不是失歸
依呢？這些問題，有多種說法，或說六條，或說九條，犯了要失歸依，這六條也好，九條也
好，都包的有這三項。

    祖師的抉擇，說有兩條是決定不能犯的，其它的呢，犯了之後呢，衹是與歸依學處
有違犯，不是失去歸依的因，不是當下失歸依。哪兩條是不能犯的呢？

    一、自己把佛法僧捨掉了，不歸依了，不管是什麼原因，開玩笑，乃至命難，都不
能說，一說捨，就失歸依。

<pb n="10"/>
    二、雖沒有說捨歸依，但認爲有外道師、或外道的經書，很了不起，與佛、佛經相
等，也失歸依。因初歸依時，認爲只有三寶是最高無等的。

    前面別學，是在三寶面前，分別應如何作。如歸依佛，應止哪些不能作，歸依法，
哪些事不應作，歸依僧，哪些事不應作等。共學則三寶一體的看，在總的三寶面前該怎麼作。共學有六：

    一、常念三寶殊勝功德。<bf>《修行次第》</bf>裏廣大地詳論。佛的功德裏邊，分身功德，
語功德，意功德，及佛所作事業的功德。法的功德，僧的功德，多多思惟，能發強大淨心。

    二、常念三寶大恩，勤修供養。我們歸依三寶之後，得到三寶大力加持。現前的人
身也是過去世歸依三寶，知道發願求增上生，更加持戒，這些功德具備，才能感到這個暇滿
的人身，可以聽學佛法。三寶的恩，千萬不要忘掉，要報三寶的恩。

   「凡諸受用，先當以事、以意恭敬供養」，凡是自己受用的，不管是喫的、用的，穿
的等等，都應當以事——實物供在佛像前，以意——以恭敬報恩的心奉上供養，或家裏沒設
佛堂，以心觀想而供。初歸依的，你們歸依三寶之後，喫飯之前，先把飯菜筷匙放好，合掌
，恭恭敬敬地念「嗡、阿、吽」三次。衣服也是，新的衣服未穿之前，先供在佛前供桌上，
或者捧在手上，念「嗡、阿、吽」三次。用的東西，不管是溫水瓶也好，其他新的傢具、用
品，沒用之前，先供養三寶，念「嗡阿吽」三遍。

   這是最簡單的供養法，但功效極大。「吽」字的力量，可以把這供品中不乾淨的完全
去掉，化成最乾淨的。「阿」字的功德，把這世間不殊勝的供品轉成最殊勝的色香味觸。然
後「嗡」字的功德，把這有限的供品，轉化成無量無邊的普賢功德海雲，徧滿虛空的那麼多。

    三、常念悲心，爲使一切眾生離苦得樂，隨分隨力，使其他有情也能受歸依。

    四、凡有興作，或有所求，皆先呈白現前三寶。要作什麼事情，或者有什麼求願，
先要呈前現前三寶，一般指親近師囉，是否可以這樣做。總之，一切依三寶的教導去做，不
要依不順三寶的世俗，或邪道的方式去做。「除世常事」者，一般經常做的事情就不必要了
，譬如說：「我上班去了」，「我吃飯了」，就不必呈白師父了。
<pb n="11"/>

    五、了知三寶殊勝利益，晨夕各作三次歸依。歸依三寶能淨罪障，<bf>《集學論》</bf>云：
「若有歸依佛，彼不往惡趣，捨棄人身已，彼當得天身。」歸依法、僧，亦同樣說。能集廣
大福，人與非人不能作難，隨欲作何種如法事業，先供養歸依三寶，祈求則易成就，乃至究
竟能成佛，有如是等多種利益，故晨夕各作三次歸依。沒有規定早晚課，就用歸依，再加四
宏誓願，晨夕各三次，這是最簡單的早晚課了。

    六、守護三寶，如人愛命，下至戲笑，乃至命難因緣，亦不捨離三寶。前面已講過
，我們要保護好歸依體，比自己生命還要重要的看待。一天到晚，要把歸依三寶的念頭記住
，不要忘失，更不能捨掉。對佛弟子來說，三寶是最重要的，身外財產，到命終時，一分也
帶不走，親戚朋友，一個也帶不走，連自己的身體也沒法帶走。衹有三寶的功德可以牢牢跟
著你，不管你到哪裏，總是跟你不捨離的。這是對我們切身利益的事情，一定要很慎重的對待。

    佛是歸依大師，僧是歸依正行助伴，正歸依的核心是法寶。能依法寶，才能解脫怖
畏苦難。故初修業人，應當善巧善不善業及其果的差別，如理取捨而修正行，能明白業果。
<bf>《論》</bf>說：「若於業果，或決定相，或無欺罔，獲定解者，是爲一切內佛弟子所有正見，讚
爲一切白法根本。」歸依三寶之後，接著應做的，就是明白善惡業果了。希望大家於此努力。

======


</file>