

<article>唯識二十論述記講記</article>
<sarticle>唯識二十論述記講記（上册）</sarticle>

<wi><bz>〔印〕</bz>世親菩薩　造論</wi>

<wi><bz>〔唐〕</bz>玄奘大師　翻譯</wi>

<wi><bz>〔唐〕</bz>窺基大師　述記</wi>

<wi>　　　智敏上師　講解</wi>

<wi><bz>〔2018版〕</bz></wi>

<wi>（內部整理資料 僅供學習參考）</wi>


<sarticle>序</sarticle>

我佛慈悲，乃以教説宗通住世。法輪常轉，弟子燈燈相續爲繼。佛陀傳教，二千五百年，弟
子無數，荷擔正法，傳承法義之人幾何？智敏法師即其一也。智敏法師者，杭州人也。家境
殷實，饒有佛緣。三歲隨父定居上海，十五歲始閱佛書，吃齋茹素，不事娛樂，與佛接禮，
佛智顯出。十七歲入上海大同大學，之後隨著名佛學家範古農學習唯識，堅持業餘學佛不輟
。一九五三年親近能海上師，轉入修密，又得清定上師剃度，依定慧和尚受具。不離講經説
法，以教育僧才爲己任，出入寺院、佛學院、研究所，弟子聚集，徒衆遍天下，普沾法雨。

智者敏而捷，法者義而擔，出塵者是大丈夫，經釋者是大智慧。法師著述等身，志向高邁，
義涉三科；開小乘顯大乘，宣顯教揚密義，發獅子吼，樹龍樹風，溝通漢藏，圓融無礙也。
<bf>《俱舍》</bf>入門徑，菩提道次第，戒律講疏行，唯識攝大乘。法師辯才無礙，盡興拈來，朗朗
上口，道由心流。是適也，是真也，無不由起也。

老衲今年百有零五，出家已八十有三。百年佛法，滄桑曆曆，回首浩歎，撫今追昔。太虛大
師改革佛教，弘一法師堅持律儀，印光大師提倡念佛，諦閑長老志弘天臺，月霞老和尚倡唱
華嚴。諸師弘通，佛法復興，佛化人間，蔚爲大觀。然唯有吾師虛雲長老看話頭，掃疑情，
五宗之花因此再綻。天下禪宗，臨濟七分，曹洞一角，默照昧心，靈靈代發；話頭猜疑，桶
底脱落，成佛有期，是在培福。

敏法師弘通文字，重視義學；落在戒學，供養儀軌；諸經要義，孤明先發；文字般若傳承法
義，唱誦儀軌法人相依。法師出入内外學，攝大乘納小乘，口宣得法，録自心德，著述等身
，集腋成裘，結集出版著述文集，天龍護持，人間贊歎。恭敬撰偈一首，以爲志慶：「吾爲
法師成就歡喜，法藏庋藏天下流通。智者兼達普濟天下，敏者聰慧內外俱全。」是爲序。

本煥長老（中國佛教協會名譽會長）

二〇一一年十月卅一日


<sarticle>「唯識卷」整理説明</sarticle>

<bf>《法幢文集·上智下敏上師著述集》</bf>總分爲道次第卷、俱舍卷、唯識卷、般若卷、戒學卷、
定學卷、雜集卷七大類部。其道次第卷和俱舍卷業已於二〇一二年至二〇一七年間先後出版
發行。今由多方協同努力，唯識卷部分業已整理完畢，付梓刊行呈現於讀者。

唯識學乃智敏上師佛法教學體系之重要組成部分。智敏上師早年初入佛法，與唯識體系即甚
爲有緣，在上海跟隨範古農老居士學習法相，受益良多。其時戰火紛飛，上師仍不顧危險堅
持前往聞法。往後，隨著智敏上師對佛法聞思之深入和擴大，對唯識教義之理解頗有心得和
發明，亦認識到此宗對當下衆生之利益。暢演唯識教義，可謂智敏上師一大悲願也。

唯識之學是釋迦世尊甚深之教，對衆生破除迷惑進而入佛知見有極大的意義。唐代窺基大師
于此曾有精辟判说：「如來設教，隨機所宜，機有三品不同，教遂三時亦異。諸異生類無明
所盲，起造惑業，迷執有我，於生死海淪没無依，故大悲尊初成佛已，仙人鹿苑轉四諦輪，
説阿笈摩，除我有執，令小根等漸登聖位……次於鷲嶺説諸法空，所謂摩訶般若經等，令中
根品捨小趣大……於第三時演了義教，解深密等會説一切法唯有識等。心外法無，破初有執
。非無內識，遣執皆空。離有無邊，正處中道。於真諦理悟證有方，於俗諦中妙能留捨。」

唯識之教，其興起成爲專門學派，約在佛滅後一千年。其開派人爲北天竺佛所授記無著（梵
語「阿僧伽」），無著菩薩之弟世親（又稱「天親」，梵語「婆藪槃豆」），助兄宣化，建
立法幢，最爲得力。兄弟二人，相繼擔任那爛陀寺住持。無著世親之後，唯識之教在印土興
盛數百年，著名論師有世親弟子安慧、陳那以及其後護法、法稱等大德。

公元五世紀，唯識之教傳入漢地。唐玄奘大師入印度求法，得那爛陀寺戒賢法師之傳承，將
唯識之主要經典譯成漢文。玄奘大師之翻譯世稱絕唱，文義俱佳，大師之弟子窺基大師之闡
釋述記，倍極詳盡。唯識之教蔚爲一宗，史稱法相唯識宗者是也。惜時運乖違，遇武宗之難
，不久式微，然其餘緒綿延未絶，遠播於朝鮮日本。清末民初，楊仁山居士重睹先人之作，
竭力弘揚，中土唯識法相之學得以復興。

唯識教義在傳衍流布過程中，各宗派之祖師隨機施設，故彰顯側面或有不同，乃至解析亦或
有差，然其根本義趣則一以貫之，智敏上師所着力弘演者，主要是無著世親之印土原味唯識也。

一九九四年至二〇〇一年間，智敏上師在多寶講寺先後講述<bf>《大乘五藴論》</bf><bf>《百法明門論》</bf>
<bf>《唯識二十論述記》</bf><bf>《攝大乘論世親釋》</bf>等唯識論著。

<bf>《大乘五藴論》</bf>，世親菩薩造，適合初學，全文三千餘字，解釋色受想行識五藴基礎法相。
其中对煩惱性相的解釋尤爲精細。<bf>《論》</bf>引祖師教言謂：「知煩惱相者，亦須聽對法，下至
當聽<bf>《五藴差別論》</bf>，了知根本及隨煩惱。於心相續，若貪瞋念隨一起時，便能認識，此即
是彼，他今生起，與煩惱鬥。」<bf>《大乘五藴論》</bf>之宗旨，在破人我執，所謂一性我執、受者
我執、作者我執。

<bf>《大乘百法明門論》</bf>，世親菩薩造。全文五百餘字，唯舉百法之名數，未加解釋。窺基大師
作<bf>《論解》</bf>，釋義周詳，文近一萬字。此百法出自<bf>《瑜伽師地論·本地分》</bf>，窺基大師云：
「大者，揀小爲義。乘者，運載得名。百，數也。法謂世出世之法，故心法八，心所五十有
一，色乃十一，不相應二十有四，無爲法六，故爲大乘百法也。明乃菩薩無漏之慧，以能破
暗故。門以開通無壅滯爲言。論乃揀擇性相，教誡學徒之稱。本地分中者，乃<bf>《瑜伽論》</bf>五
分之一。略錄名數者，於六百六十法中，提綱挈領，取此百法名件數目。此論主急於爲人，
而欲學者知要也。」

<bf>《唯識二十論》</bf>公認爲唯識宗之根本要典，學習了五藴百法之後，可學此書。此書安立唯識
基本宗義，萬法唯識，廣破外道他宗的問難，但對自宗未廣開演。窺基大師云：「<bf>《唯識二
十論》</bf>者，筏蘇畔徒菩薩之所作也。題敘本宗，有二十頌，爲簡三十，因以名焉……然此論
本，理豐文約，西域註釋，數十餘家，根本即有世親弟子瞿波論師，末後乃有護法菩薩。護
法所造釋，名<bf>《唯識導論》</bf>，印度重爲詞義之寶，爰至異道嘗味研談。」太虛大師言：「天
親菩薩對於『唯識』爲題的第一部著作是<bf>《唯識二十論》</bf>……先提出種種的疑難和問題，否
定不健全的學説的不當，使外小立論均不成立；而自身卻成立了唯識之理。他又自行爲二十
頌詳加解釋，發展獨特的思想，所以這<bf>《唯識二十論》</bf>，爲研究唯識所不可不注意的一部書了。」

<bf>《攝大乘論》</bf>，無著菩薩造。是唯識宗初期之代表作，論述唯識甚深理趣，世親菩薩等为之
造釋，唯識學者必讀之書。陳朝真諦三藏弟子慧愷法師所撰<bf>《<by>〈攝大乘論〉</by>序》</bf>曰：「此論
乃是大乘之宗旨，正法之祕奧……本論即無著法師之所造也。法師次弟婆藪槃豆……稟厥兄
之雅訓，習大乘之弘旨。無著法師所造諸論，詞致淵玄，理趣難曉，將恐後學復成紕紊，故
製釋論，以解本文，籠小乘於形內，挫外道於筆端。自斯以後，迄于像季，方等圓教乃盛宣
通。」窺基大師讚曰：「<bf>《攝大乘論》</bf>者，蓋是希聲大教，至理幽微，超衆妙之門，閉邪論
之軌。大士所作，其在茲乎！」

智敏上師講授<bf>《大乘五藴論》</bf>，參照安慧菩薩<bf>《大乘廣五藴論》</bf>互解。論文稍詳，文增近一
倍，猶如略論之釋也。講授<bf>《百法》</bf>，依窺基大師<bf>《百法明門論解》</bf>。講授<bf>《唯識二十論》</bf>
，依窺基大師<bf>《唯識二十論述記》</bf>。講授<bf>《攝大乘論》</bf>，則依世親釋。

以智敏上師所開演世親菩薩四部著作之講記爲主，編輯室整理出本卷。其中四種講記，即<bf>《
大乘五藴論講記》</bf><bf>《大乘百法明門論解講記》</bf><bf>《唯識二十論述記講記》</bf><bf>《攝大乘論世親釋講
記》</bf>。<bf>《攝大乘論集註》</bf>，初版於二〇〇四年，此次修訂再版。另将上師所作註釋筆記編校
整理，有<bf>《唯識二十論述記略註》</bf><bf>《大乘五藴論略註》</bf><bf>《大乘百法明門論略註》</bf><bf>《成唯識寶
生論略註》</bf>等，总成一册，名曰<bf>《唯識論略註合刊》</bf>。

講記依智敏上師授課錄音記錄稿整理而成，學習者可一邊聽錄音，一邊對照學習，若無暇聽
錄音者，也可直接閲讀講記。如此能得師之見解。二種注書則根據智敏上師手稿或講義整理
而成，便於讀者直接閱讀原文。

今年夏天，智敏上師示寂於上虞多寶講寺，我等痛失依怙。今此唯識卷之出版，惜師未能親
見，吾等撫卷追思，百感交集。既爲弟子，師法乳之恩，頃刻不敢忘也；師之利生悲願，當
戮力繼承也。惟盼望此卷出版，能使諸讀者群皆得大利益，包括對唯識教義有一般興趣者，
乃至秉持唯識見地的佛教修行者。尤願本卷成爲諸佛教院校任教法師學者之案頭良友也。愿
見師著作如見師面，讀師法語如親聞教誨，會師意旨，應師悲願，繼承光大上師弘法利生之
事業。更盼望殊勝有緣者因聽聞言教而得生兜率，覲見慈尊也。

本卷成就出版，賴於各有關人士的大力幫助。對於所有這些幫助，我們銘記在心，在此深表
謝忱。由於工作人員水準有限，書稿錯誤難免，對此我們深懷惶怖，恭請諸方大德，好學之
士，明鑒指正。

多寶法幢編輯室

二〇一七年十二月


<sarticle>導讀</sarticle>

<bf>《唯識二十論》</bf>是世親菩薩由小乘轉爲大乘的初期作品，一卷。「唯識」二字首次出現於標
題，旨趣在於「破除邪執」，故又稱<bf>《摧破邪山論》</bf>。<bf>《唯識三十論》</bf>是世親菩薩晚年之作
，旨趣在於「成唯識義」，故又稱<bf>《高建法幢論》</bf>。兩論猶如車之二輪，鳥之二翼，相輔相
成，都是唯識重要的根本論典。

唯識主張一切諸法都由有情心識之所建立，無有離識之境，故稱「萬法唯識」。如<bf>《唯識二
十論》</bf>云：「安立大乘三界唯識，以契經説三界唯心。」此中引經即<bf>《華嚴經》</bf>，如唐譯<bf>《
八十華嚴》</bf>作：「三界所有，唯是一心，如來於此分別演説十二有支，皆依一心如是而立。
」又<bf>《解深密經》</bf>云：「善男子！我説識所緣，唯識所現故。世尊！若彼所行影像，即與此
心無有異者，云何此心還見此心？善男子，此中無有少法能見少法，然即此心如是生時，即
有如是影像顯現。」一般以爲心分別境時，似乎是有所取，有所見，事實上外境是我人心識
所變現的，「此中無少法能見少法」，仍是分別自心。因此佛經中説：「我説識所緣，唯識
所現故。」以上經文，都是建立唯識的理論根據。

本論唐代玄奘大師譯本，總舉五言二十一頌，長行就之詮釋其義，最後一頌是爲結歎，並不
説理，因此雖有二十一頌，只算二十，名之爲<bf>《唯識二十論》</bf>。

世親菩薩造作此論，是爲遮破外道小乘種種異執，令於唯識深妙義理得如實解。根據窺基大
師<bf>《唯識二十論述記》</bf>，本論廣破異執分爲七個部分：

一、第一至十四頌：説小乘外道四事難識境無，卻征實境執，又稱世事乖宗難。

二、第十五至十六前半頌：釋小乘以現量證境有，返破憶持執，又稱聖教相違難。

三、第十六頌後半頌：釋小乘外道以夢例覺時，應知境無失，又稱現量違宗難。

四、第十七前半頌：釋外難二識成決定，外境非無失，又稱二識決定難。

五、第十七後半頌：解外難夢覺心無異，造行果差失，又稱夢作不受難。

六、第十八至十九頌：釋外難無境、殺等無，返詰他宗失，又稱殺生無罪難。

七、第二十頌：釋外難不照他心智，識不成失，又稱外取他心難。

以上設七難問，論主一一破除，安立大乘三界唯識義。

本論漢譯本，除玄奘大師<bf>《唯識二十論》</bf>外，另有南朝梁代真諦譯<bf>《大乘唯識論》</bf>一卷，北
魏菩提流支譯<bf>《大乘楞伽經唯識論》</bf>一卷，又稱<bf>《破色心論》</bf>。此三譯本均收錄於<bf>《大正藏
》</bf>第三十一册。梵文原典在尼泊爾發現，藏譯本亦傳於世。

本論註釋書甚多，在印度以世親弟子瞿波論師爲首，共有十多家註釋。其中護法造<bf>《成唯識
寶生論》</bf>五卷，由義淨三藏譯爲漢文。調伏天造<bf>《唯識二十論釋疏》</bf>最近有人自藏譯漢。唐
窺基大師撰<bf>《唯識二十論述記》</bf>四卷，解釋詳細。又圓測著<bf>《唯識二十論疏》</bf>二卷，今佚。

<bf>《唯識二十論述記》</bf>是玄奘講述，由窺基大師記錄而成，故而反映譯者玄奘所傳護法菩薩唯
識主張，是權威著作，影響較大。窺基是漢地唯識宗祖師，百部疏主，法相大家，因明善巧
，發明獨步。更由本論論義艱深，往復辯破貫穿始終，述記多用三支論式，内涵深奧世稱難
讀。幸有上師詳細解釋，引領讀者登堂見勝。至於此書不共之處，略舉幾點，拋以引玉。

其一，上師講解此論，循序漸進，逐次引導。先作唯識簡介，略講<bf>《唯識二十論》</bf>，再講<bf>《
唯識二十論述記》</bf>，基本上逐句消文，更引用相關資料，解疑釋難，使人容易趣入此論。本
書可以視爲上師弘揚唯識的典範之作。

其二，上師講解此論之際，引導學僧分組討論辯論，解答提問，互動很多。於此集中體現了
上師的教學方法、育僧思想。本書可以視爲上師實踐佛教教育的典範之作。

其三，本論是唯識根本論典，自宗他部交鋒激烈，問難辯破貫穿始終，佛教義理深刻超凡，
哲學思想縱橫廣博。上師以深厚嫺熟法相娓娓道來，溝通上哲，可趣大雅。本書可以視爲了
解佛教義理、哲學思想的典範之作。

如韓廷傑教授説：「現代佛教學者，講解<bf>《唯識二十論》</bf>的人很多，講解<bf>《述記》</bf>者，只有
智敏上師一人，他的<bf>《唯識二十論述記講記》</bf>顯得非常重要。」

導讀如是，讀者是否共鳴，且開卷以觀。

多寶法幢編輯室

二〇一七年十二月


<sarticle>凡例</sarticle>

一、本書係根據智敏上師在一九九七年於浙江三門多寶講寺講解<bf>《唯識二十論述記》</bf>（簡稱
<bf>《二十論》</bf>）録音整理而成。

二、論文和述記文以江西刻經處木刻板<bf>《唯識二十論述記》</bf>爲底本，參照<bf>《大正藏》</bf>本，相
異之處用腳註標出。

三、本書科判依述記原文建立，個別地方做了增補或簡化。

四、論文前的「論曰」和述記文前的「述曰」均系編者所加。

五、本書原文由句讀改爲標點，注釋中引用古文，亦改爲標點。

六、本書一般採用繁體正體字新字形，個别或隨佛教經典用字習慣保留。

七、本書後附相關思考題，便於學人參考。

八、本書主要參考文獻，列於講記之後。

九、本書由「多寶法幢」編輯室具體承擔整理核校工作，由於整理人員學識能力有限，疏誤
不當之處，敬祈方家大德慈悲賜正。


<sarticle>唯識二十論本頌</sarticle>

<xa>世親菩薩　造</xa>

<xa>玄奘大師 譯</xa>

<xa>若識無實境　則處時決定　相續不決定　作用不應成　（一）</xa>

<xa>處時定如夢　身不定如鬼　同見膿河等　如夢損有用　（二）</xa>

<xa>一切如地獄　同見獄卒等　能爲逼害事　故四義皆成　（三）</xa>

<xa>如天上傍生　地獄中不爾　所執傍生鬼　不受彼苦故　（四）</xa>

<xa>若許由業力　有異大種生　起如是轉變　於識何不許　（五）</xa>

<xa>業熏習餘處　執餘處有果　所熏識有果　不許有何因　（六）</xa>

<xa>依彼所化生　世尊密意趣　説有色等處　如化生有情　（七）</xa>

<xa>識從自種生　似境相而轉　爲成内外處　佛説彼爲十　（八）</xa>

<xa>依此教能入　數取趣無我　所執法無我　復依餘教入　（九）</xa>

<xa>以彼境非一　亦非多極微　又非和合等　極微不成故　（一〇）</xa>

<xa>極微與六合　一應成六分　若與六同處　聚應如極微　（一一）</xa>

<xa>極微既無合　聚有合者誰　或相合不成　不由無方分　（一二）</xa>

<xa>極微有方分　理不應成一　無應影障無　聚不異無二　（一三）</xa>

<xa>一應無次行　俱時至未至　及多有間事　並難見細物　（一四）</xa>

<xa>現覺如夢等　已起現覺時　見及境已無　寧許有現量　（一五）</xa>

<xa>如説似境識　從此生憶念　未覺不能知　夢所見非有　（一六）</xa>

<xa>展轉增上力　二識成決定　心由睡眠壞　夢覺果不同　（一七）</xa>

<xa>由他識轉變　有殺害事業　如鬼等意力　令他失念等　（一八）</xa>

<xa>彈宅迦等空　云何由仙忿　意罰爲大罪　此復云何成　（一九）</xa>

<xa>他心智云何　知境不如實　如知自心智　不知如佛境　（二十）</xa>

<xa>結頌：我已隨自能　略成唯識義　此中一切種　難思佛所行</xa>


<sarticle>緒　言</sarticle>

去年我們講了<bf>《五藴論》</bf>。這是從部派佛教傳衍過來的還没有正式進入大乘的論典，因爲它
論述的時候是以大乘的意義來説，所以稱<bf>《大乘五藴論》</bf>。到<bf>《百法明門論》</bf>的時候，標出
大乘唯識的意思，在一百個法之後，標明兩個無我：補特伽羅無我、一切法無我。二乘只講
補特伽羅無我；一切法無我的觀點，是大乘獨有的。

這並不是説，佛講的法，開始是二乘的，後來演化到大乘。以現在一般學術的眼光來看佛教
，經常會犯這個錯誤。一些所謂研究佛學的人，把佛教當成世間哲學來看待，説佛教也是發
展的：佛在世的時候是原始佛教，後來發展到部派佛學，再進一步到大乘佛教。他們認爲佛
教是跟着時代發展而發展的。實際上佛教並不是發展的。一切法，顯的、密的，二乘、大乘
等等，佛早已洞察無遺；不過，佛總是應機説法的，是什麽機就説什麽法。在原始佛教裏邊
，不是没有大乘思想，而是含在裏邊，所以叫密意。因爲聽法者當時的根機不能接受那些内
容，佛就把這個意思隱含在裏邊，並非没有。

首先，我們一定要聲明，佛教不是像一般的哲學所説，隨着時代的發展而發展；我們如果研
究得深透一點，就會看到，原始佛教裏邊有大乘中觀的思想。現代的印順法師，他研究四阿
含經就發現，尤其在<bf>《雜阿含經》</bf>裏邊，中觀的思想非常豐富。海公上師晚年也研究四阿含
經，他説一切密乘的思想在四阿含經裏都有！那就是説，佛陀的思想是圓滿的，佛陀根據衆
生不同的根機而講不同的法。佛教並不是隨着時代而發展的，這一點我們一定要搞清楚。

當然，佛教是一味的，對機説法的，而在時間發展過程中，表面上確實有這麽個過程：佛在
世時是原始佛教；後來是部派佛學，分了很多派；再後來是大乘。大乘若再仔細分，有初期
大乘、中期大乘、後期大乘、密乘。初期大乘出來以後，因爲要提倡大乘，就將由原始佛教
演化而來的部派佛教貶稱爲「小乘」，目的爲抬高大乘自己。實際上「小乘」這個話也是不
夠正確的。説公平的話，不能叫小乘，因爲它裏邊還是有大乘思想的，只是没有發揮出來而已。

總之，儘管一些研究佛學的人把佛教分成幾個階段——原始佛教、部派佛學、大乘佛教，最
後是密乘，表面上看似有這樣子幾個階段，實際上佛説法並不是這樣子的階段。根據天台家
的説法，佛先説<bf>《華嚴經》</bf>，是爲地上菩薩説的，一切聲聞根本就聽不懂，如聾如啞。然後
佛就降低水平，講四阿含經。這個是説佛講經是對機，並不是説先講四阿含經，慢慢地講到
<bf>《大般若經》</bf>，一層層上去。雖然在社會歷史的演變上，確實是有這樣的過程，但並不是説
佛教是這麽一層層地發展的。這個思想大家要掌握住，佛教不是發展的。佛教是在佛已經全
部洞察一切宇宙真理後，針對各個不同的機而説的，不是發展出來的，跟世間學問不一樣。

<xa>一 唯識學起源及主要觀點</xa>

一切佛教都講緣起論。世間上經常有人説佛教是唯心論。有的人不服氣，説：「佛教不是唯
心的，佛教是唯物的！」實際上，佛教既不是唯心，也不是唯物。那是什麽？緣起論！一切
法因緣和合而起，没有一個「唯」的。「唯」是什麽？「唯」就是第一性的東西，從這個東
西發展到整個宇宙。唯物論者説世界的最初存在是物質，從物質再慢慢變化、發展，就産生
精神及其他一些更複雜的物質；而唯心論者説最初的宇宙存在是精神，從這個精神裏邊派生
出很多物質，這個原始的宇宙精神又衍化成各個「小我」，一個一個的補特伽羅我。這些説
法，都是從有一個基本的東西派生出其他的東西，慢慢發展到宇宙萬物。這些都是哲學思想
，不能套在佛教上面。想要把佛教劃到哪個哲學陣營裏去，那是不可能的。我們既不是唯物
論者，又不是唯心論者。那麽是二元論吧，心物都有？也不是！因爲二元論也是從這兩個基
元産生一切的。佛教認爲一切法都是因緣和合而生，既不是二元論，也不是唯心論，也不是
唯物論，而是緣起論！這樣的佛教，在哲學體系裏邊是没有的，超出哲學的一切體系。

唯識思想是緣起論之一，是緣起論裏邊特殊的一種類型。緣起論有多種類型。佛教修行當然
是要從心上下工夫的，不是像科學那樣從物質層面去研究，所以當然是着重於心識。從心識
這個趨向，我們完全可以整理出一套唯識論來——這種唯識思想本來就有的。

在佛教的衍變之中，經部是趨向於唯識的，是有部進入唯識的一個跳板。恰恰世親菩薩的思
想，前期是屬於有部的。他從有部出家，學有部的教理，後來接觸到大衆部、經部等等，特
别是經部，對他的思想影響較大。他後來去迦濕彌羅國學<bf>《大毗婆沙論》</bf>的時候，經常以經
部的思想批駁有部。有部的人很驚疑，不知道這個人是什麽來頭。迦濕彌羅國的一位羅漢入
定一看，知道是世親菩薩，就勸他趕快離開。他們國家裏邊已經離欲、證果證道的聖者固然
不會害人，但是有些還没有離欲的凡夫，看到世親菩薩經常破他們的有部，他們不情願的，
可能會害他，所以勸他回去。後來，世親菩薩經由他哥哥無著菩薩的勸導，就進入唯識。從
這個思想的過程也能看出唯識與經部的思想也有一定的聯繫，經部已經把業歸入心所法了。

戒定慧，重點是慧，得到這個慧，纔能夠解脱。戒、定是基礎：以戒的基礎，能生出定來；
以定的基礎，産生無漏的慧，也就是般若的智慧。般若的智慧，能夠照見五藴皆空，可以度
一切苦厄。這個世間的苦如果是實有的，我們要超脱這個苦是不可能的。爲什麽呢？實有的
東西不能使它没有。既然苦是實際存在的，我們要脱苦，那是徒然，再修什麽樣子的苦行，
也是白費工夫。但是當我們的般若智慧生起之後，知道這個苦果是因緣和合、如幻顯現的，
本來就没有這個苦，是自性空；本來就没有的苦，當然可以超脱它了。就像我們做夢一樣，
如果夢境是實在的，你想要醒過來？那是永遠醒不過來的！但是這個夢境是假的，是你思想
的反映，一推，你醒了，這個夢也就没有了。所以説我們真正修到智慧出來之後，「照見五
藴皆空」，流轉的「我」都没有了，那還什麽在流轉呢？當下這個生死輪迴就停下來了。禪
宗參「念佛是誰」，念佛的這個我（補特伽羅）是什麽？到底什麽在念？最後參到根本就没
有這麽一個補特伽羅，那就開悟了，悟到這個無我的道理。這些都是精神上的事情。

有些人把佛教判定爲唯心論。這是武斷的，是不恰當的！你用唯心論的涵義來套佛教，那是
套不上去的，只要對佛教多加研究就可以知道這一點。當然，修行是以心爲主的。你要修行
，當然靠心，不是做一個物理、化學的試驗，那是物質的事情。我們做的是心理實驗，從戒
入定，從定而開智慧，這都是心理上的事情。所以説我們是重在心上——一切唯心造。

唯識宗認爲，識所緣的境都是唯識所現的，並没有外邊的客觀世界。外邊的客觀世界也是心
所變現的，一般的人很不容易理解。整個唯識學着重解釋的也就是這個問題。這一定要經過
很多的辯論纔能使人家信服。我們僅是現在説客觀的東西是唯識造、唯識變的，那你説我心
裏邊不要它現，它會不會没有呢？不可能！那麽不就是客觀實在的嗎？

唯識的這個「識」，不要看得太狹隘。世間對識的分析，只到第六識爲止，第七識還認不到
，第八識更是談不上。我們説的這個客觀世界是阿賴耶識變的，不是第六識變的。你説通過
第六識觀想一個桌子出來，桌子就來了？那是變把戲，實際是不可能的。而第八識裏邊却是
經過種子變現行，這個客觀的山河大地就會現出來。雖然是識現的，爲何我們却看成實在的
？那麽反過來問一<ask>問：</ask>「在夢裏邊看到的山河大地，夢中的你認爲它是假的嗎？」也還看作
是實在的！醒過來之後你纔知道是假的。我們現在在無明大夢當中，這個山河大地看起來也
是實在的，如果你無明大夢醒過來了，你就知道山河大地也是虚妄的！所以説，證了空性的
菩薩，他能穿過須彌山，因爲他知道這是虚妄的。但是我們没有證到空性的凡夫，看到須彌
山就是實實在在的。不用説須彌山，喜馬拉雅山就是實實在在的，上面冷得很，冷就是冷，
高就是高，我們一點也不能改變它，因爲是我們阿賴耶識的業報所現，不是第六意識所能改變的。

太虚大師是研究唯識學的，他著有一部<bf>《法相唯識學》</bf>，裏頭有一篇<bf>《二十唯識頌講要》</bf>，
是對<bf>《二十唯識頌》</bf>的簡單解釋，説得很略，我們拿來做綱領。因爲<bf>《唯識二十論述記》</bf>是
窺基大師的疏，講得很細緻，頭緒也比較錯綜複雜，抓不到綱領，所以用<bf>《講要》</bf>作爲綱領
。另外，科判也是一個綱領，整個<bf>《唯識二十論》</bf>重要的幾個科就在這個科判上邊。太虚大
師也説，大乘佛法都是在唯識的基礎上建立的。

佛在世的時候，唯識思想是有的，由於娑婆世界衆生的唯識根機尚没成熟，所以那時候講阿
含經，注重原始佛教思想，而唯識思想也隱含在裏頭。到了後來，世間上唯心論思想興盛起
來了，而唯識思想也是跟世間上的唯心論思想有一定聯繫的。爲了應機的需要，有唯識根機
的人把原始佛教裏邊的唯識思想闡發出來，並著成唯識論典。這並不是説唯識思想以前没有
，而是那些大菩薩適應成熟了的衆生根機，把唯識思想闡發得更詳細，形成唯識學體系。

佛在世時，原始佛教透露出片段的唯識思想，尚未構成一個完整的體系。那時對機説法，不
需要這麽高；後來的人，唯識根機成熟了，但他們的根又鈍一些，没有系統的學問，他們學
起來抓不到綱。無著菩薩應機而出，把原始佛教中的那些唯識思想闡發出來，撰成一部有體
系的、思想完整的唯識論典——<bf>《攝大乘論》</bf>，真正地完成了唯識思想體系的建立。

世親菩薩是千部論師，他早期在有部出家，弘揚有部或者<bf>《俱舍》</bf>一類的思想，造了五百部
論，後來經無著菩薩勸導，進入大乘，又造了五百部大乘論，一共一千部論，所以叫千部論
師。世親菩薩著<bf>《唯識二十論》</bf>，他把「唯識」兩個字安到論名上去了。由此可見，世親菩
薩始習有部，又通過其他各部派思想的學習，認識到經部的有些地方更爲合理，於是就採用
了經部很多的思想。之後，又從經部進入唯識。世親菩薩學了經部的思想，把有部的思想經
過一番改造，造了一部<bf>《俱舍論》</bf>。進入唯識之後，他又造了<bf>《唯識二十論》</bf>。

從我在厦門南普陀教學時開始，我的教學體系就是以世親菩薩的思想爲基礎的。開始講的是
<bf>《俱舍論》</bf>，<bf>《俱舍》</bf>之後，再進一步進入大乘，接着講<bf>《唯識二十論》</bf>。我們依循世親菩
薩連貫的思想體系，經由<bf>《俱舍》</bf>進入<bf>《唯識二十論》</bf>。這是非常合拍的。

在印度，這個唯識宗叫瑜伽行派。瑜伽行派的唯識思想，植根於原始佛教經典，在大乘經典
裏也能找到，而且更多。這些經典最後由無著菩薩整理出一部正規的弘揚唯識的論典——<bf>《
攝大乘論》</bf>。而世親菩薩從有部進入經部，建立其<bf>《俱舍》</bf>思想體系；又受無著菩薩的影響
，進入唯識，其第一部唯識論著就是<bf>《唯識二十論》</bf>，這樣就完成了唯識宗思想體系的建立
，這個學派叫瑜伽行派。

世親菩薩是受無著菩薩的勸導而進入唯識的。進來之後，他對唯識學的弘揚不遺餘力，著作也最多了。

彌勒菩薩教無著菩薩<bf>《瑜伽師地論》</bf><bf>《現觀莊嚴論》</bf>，還有<bf>《辨中邊頌》</bf>等等，都是彌勒菩
薩講的。無著菩薩接受之後傳給世親，世親又做了註解，如<bf>《辨中邊論》</bf>。無著菩薩和世親
菩薩都是功不可没的，一位創立唯識宗的中心思想，一位把唯識宗發展成一個大的學派。所
以提到瑜伽行派，就以他們兩位爲祖師。

有一個在校大學生，他對佛教還信不下去，他認爲科學是最客觀的，一切都是根據實驗來的
。我就問他：「實驗的最初依據是什麽？」最初的依據是五官，我們把眼睛看到的、耳朵聽
到的、身上碰到的這些客觀現象記録下來，然後慢慢地綜合出定理。那麽再追問一下：「我
們眼睛看到的，是否決定是正確的？」他就不敢説了。

在盛水的玻璃杯裏，把筷子放進去，我們眼睛看到的筷子是折的，而手一摸，是直的，一點
也没有折。起風的時候，我們看到月亮在雲中跑得很快，實際上月亮跑不跑？没有跑，是雲
在走，但是我們的錯覺——眼睛看好像是月亮在走。又如，海上兩艘船迎面對開，我們就會
有錯覺，看到那艘船對面來了，你拼命轉方向盤，想避開它，結果恰恰相反，反而碰上了。
這個眼睛會騙人的，是靠不住的。

再説眼睛所見的局限性。我們眼睛能看的光譜區域是多少？人眼只能看見宇宙裏非常狹窄的
一段，稱爲「可見光帶」。人眼看不到紅外綫和比紅外綫波長更長的一切光綫，也不能看到
紫外綫和比紫外綫波長更短的一切光綫。爲什麽狗晚上汪汪叫起來？它看到東西了，而我們
人一點也没感覺，就是人的眼睛有局限性。科學家以這樣的眼睛去觀察宇宙現象，就想得到
絶對真理，那是得不到的！眼睛如此，耳朵也如此，能聽到的聲波也僅僅是這麽一段，再高
的你聽不到，再低的你也聽不到。身上碰到的、鼻子聞到的，都是這樣，都有局限性。

再舉一個例，同樣一條河，因爲業報不同的緣故，天人看到的是琉璃，人看到的是水，而餓
鬼看到的就是膿血、大糞。這個你科學研究，怎麽研究？你是以鬼的標準來看，還是以人的
標準來看？抑或以天的標準來看？你的科學實驗都不行了。所以説那些科學研究的成果，碰
到那些太空人之類的就失效了，他們把你的那些成果都破壞了。所以説那些科學認爲絶對正
確的東西，根本就靠不住，絶對的真理在佛教裏邊纔會有。

瑜伽行派講分别自性緣起，分别自性就是阿賴耶<fn n="1"/>，那就是阿賴耶識緣
起。爲什麽叫分别自性？唯識學講三自性：遍計所執相就是遍計所執自性，它是虚妄的，是
我們虚妄的感覺、分别心所産生的一些幻境；依他起相就是依他起自性，也叫分别自性——
依他分别的自性，就是説緣起，一切法由因緣和合而起；而圓成實性，就是一切法的真如實
性。講唯識，離不開這三個自性，以這三個自性來解釋一切現象。分别自性緣起説，就是以
依他起自性來解釋宇宙的萬相（緣起）。

阿賴耶識裏邊各式各樣的種子都有，每一個種子的自性不同，由它産生的法也是自性不同；
否則，都是一樣的東西産生出來了，一團糟。那是不一樣的！因爲它裏邊各式各樣的自性都
有，所以叫分别自性。因爲阿賴耶識所藏的種子不是客觀的物質，而是依名言所産生的，所
以叫名言種子。這個名言我們以後慢慢再説，先説種子，阿賴耶識的種子産生各種各樣的東
西，這些東西各具自性，所以叫分别自性緣起。

所知是一切法，它的總依就是阿賴耶識。以前大學哲學系常常用大部分的時間來講唯識學。
因爲唯識學在佛教裏邊是最富有哲學思想的一門學問，所以講哲學的人都要研究唯識學，這
是古代印度的哲學。當然印度哲學裏邊，前期的部派佛學主要是<bf>《俱舍》</bf>，後來的以唯識爲主。

三性説是唯識宗特有的一種學説。二諦，一是世俗諦，一是勝義諦。以前，二諦能解釋一切
問題，但是到這個時候，人的思想複雜了，有些人理解不到那麽深，又會偏到一邊去。本來
這個二諦是統一於緣起性空的，可是後來的人根機鈍了些，不能領會由二諦統一起來的中道
觀，於是就用「三性」來講，容易領會一些。這並不是説唯識學勝過中觀，僅僅是説後來的
人根機鈍了，接受不了中觀的二諦，而用唯識的三性來説，好懂一些。學了唯識，就可以很
明顯地感到，以三性建立中道觀，比二諦要容易。我是先學唯識後學中觀的。學唯識的時候
，感到用三性來認識中道，確實容易理解；而中觀的二諦，開始是摸不着邊的，經過一段時
間之後纔慢慢摸索到一些。唯識宗以三性闡述中道觀，對我們根機差一點的人來説，確實容易懂一些。

在<bf>《攝大乘論》</bf>裏邊廣解三自性，<bf>《唯識二十論》</bf>還没有廣講。<bf>《唯識二十論》</bf>是對外辯論
的，不管是外道的還是二乘的，凡是唯識認爲不真實的執著，就把它去掉；而建立自宗的，
是在<bf>《三十唯識》</bf>裏邊。無著菩薩的<bf>《攝大乘論》</bf>也把這個三性廣泛地、詳細地講了。我們
下一步，<bf>《唯識二十論》</bf>之後講<bf>《攝大乘論》</bf>，那時候，唯識自身的建設要詳細地給大家介
紹。先把一切執著去掉，這是<bf>《唯識二十論》</bf>的任務。

<bf>《唯識二十論》</bf>云：「内識生時，似外境現。如有眩翳，見髮、蠅等，此中都無少分實義。
」識生的時候，有個外境顯現出來，但不是真的外境，而是似外境，看起來好像是客觀存在
的外境，實際上還是阿賴耶識變的。説得更具體一點，識生的時候，分兩分：見分，相分。
見分是主觀的能見那個東西，相分是客觀的一個現象，二者都是從識上生出來的。

我們學法相的時候，范古農老居士説，這兩個東西就像蝸牛的兩個角，它要伸出來時就同時
伸出來，要縮進去時也一起縮進去。這是説，識生的時候，一定有這二者：一個是能觀察的
，叫見分；一個是所觀察的，叫相分。這兩個東西都是從同一個識上生的，就像眼睛看東西
，從生理學上講，眼睛所看到的是眼珠裏邊的外物影子，外邊的光綫聚在眼珠裏邊，眼神經
看到的就是裏面的外物影子，並不是外境本身。以此類比「唯識」，也是恰當的。一個識生
的時候，我們所看到的東西並不是客觀的，而是識自己所變的東西。又比如照相機，照相機
所拍到的外境，是外邊境物的光綫由鏡頭聚集在底片上而顯現出來的，並不是真正把外邊的
東西直接地拍下來。

唯識宗認爲，我們所看到的外境並非客觀實在的，而是我們自己的識變出來的。以空花喻外
境，本來非有，因凡夫的病目（病目喻凡夫的執著）看起來却是空中真正有花，這就是遍計所執。

外境本來没有，你却説它有，這是遍計執。三自性裏邊，遍計執是完全錯誤的：本來不是那
個東西，却執著它是那個東西。

我們常舉的比喻，一條粗繩盤着擺在地上，天黑了，有人經過，以爲那團繩子是一條蛇，很
害怕。實際上這條蛇有没有？是你自己心裏想出來的，它是繩子嘛。這「蛇」就是遍計執，
根本没有蛇，你自己執著，認爲是蛇。那麽，繩子有没有？有！可是繩子到底是什麽東西？
繩子是由一些麻綫編織而成的。把繩子拆開來一看，本身就是一些麻綫，「繩子」是假有，
真正的東西就是「麻」。「麻」就是圓成實性，「繩子」是依他起，依人工、麻綫等這些緣
，變現成一條繩子。繩子雖是有，却是假有，拆開來就不是繩子了；而麻却是真的有（實有
），編成繩子的是麻（實有），把繩子拆開，還是麻，麻是真有。這是説，圓成實性是真有
；依他起雖是有，却是如幻的有（假有）；而遍計執，決定是無，就是看到的那條蛇。

一切法都離不開識，都統屬於識的。識生起的時候，好像客觀的外境生起，實際上外境並非
真的客觀，是我們識裏邊變出來的。識有兩分：見分，是能看、能觀察的那個識；而它變的
那個相分，就是我們所觀的。搞了半天，就是自己看自己，並没有一個客觀的外在東西在那
裏。識有這個功能，它一生起就有兩個作用：一是能觀，一是所觀。所以説，我們的眼識看
色境，實際上色境也是眼識變的；耳識聽聲，這個聲也是耳識變的；這個眼識、耳識變的色
、聲，依據是什麽？阿賴耶識！總的來説，都没有離開識。

一共有八個識。世間唯心主義者只認識到第六識，第七識根本觸及不到，第八識更是夢也夢
不到。所以，第八阿賴耶識變現萬法的唯識論，你説它是唯心論，也是冤枉透頂的。佛教既
不是唯心論，也不是唯物論。是什麽呢？緣起論！因緣和合裏邊，物也有，心也有，但都不
是「唯」，不是先有哪個後有哪個，「唯」這個字戴不到佛教的頭上；也不是「元」，二元
論、多元論，也談不上。

這些問題比較陌生一點，聽過之後可能也不是就能理解，那麽靠大家討論的時候消化。討論
的時候，我們内部的比丘、沙彌分三組，居士們要參加哪一組就隨其自願；女衆裏邊也可以
分成兩組，出家衆及在家衆，也可以混合。哪個學得好的就分兩邊帶，你們自己組織去好了
。像這樣子的講課，不討論是消化不了的。所以我們講的時候不敢講多，讓大家討論的時候
去消化，討論不能解決的問題再提上來。這個小組的組織，希望下課之後你們就去組織起來
（第一講完。）

復習一下，上一講的重點是：

第一，唯識思想並不是後人發展出來的，而是佛經裏本來就有的。在原始佛教裏邊本來就有
唯識的思想，因爲對機不同，所以隱在裏邊，没有發揮；後來唯識的根機成熟了，這個思想
就被闡述出來了。原始佛經裏有很多關於唯識的依據，大乘經藏裏邊更多。

第二，瑜伽行派是怎麽形成的。唯識思想，在印度叫瑜伽行派，以無著菩薩爲主，他著了一
部<bf>《攝大乘論》</bf>，把唯識思想完整地、有體系地拿了出來。接着，他的弟弟世親菩薩從有部
轉到唯識的第一部著作就是以「唯識」爲題的<bf>《唯識二十論》</bf>。這樣，以他們兩位爲中心，
形成了瑜伽行派。

有人<ask>問：</ask>部派佛教裏邊對「業」的看法不一樣。有部認爲業是色法，身業是形色，語業是聲
音，這是色法；而經部認爲是思心所，那是心法；還有其他部説，業非心非色。這是什麽原因？

佛陀是一位智慧圓滿的覺者，而佛弟子或者偏於聽這一邊，或者偏於聽那一邊，不是全部聽
完，只有阿難尊者全部聽完。他們把自己聽到的部分結合他們的修行經驗，創造出一個宗派
，這個宗派從理論上建立一個體系，依這個體系以及他的實踐，就可以證果證道。這一點每
個宗派都一樣，都能證果證道，而建立的理論體系不會一樣。比如中醫的醫理跟西醫的解剖
，不一樣的，中醫講五行、陰陽、經絡等等，西醫則説解剖、器官、構造等等。二者的理論
體系都不一樣，却都可以治病。這是爲什麽？他們研究的不一樣，他們的實踐也不一樣，可
是治病效果是同的。同樣一種病，吃西藥能治好，吃中藥也治得好，乃至於用針灸也能治好
，可是各自的理論體系不同。中醫的經絡，在西醫的解剖中是找不出來的，可是有效果，這
個部位針灸下去，這個區域就會麻，而且還會麻到其他地方去。這是説，各人建立的理論體
系不同，而實質效果是一樣的。每一部派，照他的理論去修，都能證果證道。這個問題就這麽解釋。

先簡單講一下十二支緣起、受用緣起和分别自性緣起。十二支緣起是無明緣行、行緣識、識
緣名色、名色緣六入……生緣老死。這十二支裏邊講什麽内容？惑、業、苦。什麽是惑？什
麽是業？什麽是苦？如何流轉？又如何還滅？這個要去討論一番。否則你的討論是空的，僅
僅説：「緣起？對，緣起！」——什麽「緣起」？不知道！這個是最基本的緣起，要知道。

十二支緣起是針對流轉生死問題説的，而龍樹菩薩的受用緣起主要是從認識論方面説的，即
是從認識宇宙的真相這方面來説的。這「受用緣起説」是怎麽回事？

首先，龍樹菩薩認爲釋迦牟尼佛提出的緣起論是全面的，不是單獨地説有或者説無，而是「
有無」的統一。

在科學領域，科學的依據是實驗，實驗要靠我們的五官，這五官有其缺陷，不可靠。人最大
的一個毛病就是執實，把本來是緣起性空的一切法執爲實在有。以這樣子的工具（五官）觀
察到的現象決定不會是正確的，因爲工具有錯誤、不完整，所以觀察的結果當然不可靠，僅
僅是近似的，有一點靠近，不是真理。

龍樹菩薩認爲，要認識真理，一定要把我們概念上的一切範疇都排開；帶着這些概念去看問
題，總是會偏的，是片面的。他把這些概念歸納爲八個：生、滅、斷、常、一、異、來、出
。不生不滅、不一不異、不斷不常、不來不出，把這八個都否定了，也就是把我們所有的概
念都否定掉，直觀（現觀）——現前、直接、不帶名言地去觀察，纔能得到一切事物的真相
。這就是説以「八不中道觀」去觀察纔能夠認識到宇宙的真相。那就是根本智，以根本智通
達自性空，認識到一切萬物的自性就是空性；然後它的現象，由後得智來認識。這個後得智
是帶名言的，就是概念。這個概念與未得根本智時的概念是不一樣的：在得到根本智之前，
我們看一切都是實實在在的，山就是山，水就是水；而得了根本智之後，知道它本來自性空
，雖然是山，却是如幻如化，從緣起和合而來的，不是那麽實在的。

禪宗裏也有這樣的公案。没參的時候，「見山是山，見水是水」。工夫純熟之時，「見山不
是山，見水不是水」，證到空性，山不是山，水也不是水。後來二十年間，「見山還是山，
見水還是水」，那是後得智，已帶了名言，山還是山，但是這個「山」不是證空性之前的山
，而是如幻如化、緣起和合的山。

這在<bf>《金剛經》</bf>裏也有：「所謂般若波羅蜜」，凡夫説的般若波羅蜜；「即非般若波羅蜜」
，它自性是空的，不是你所執著的那個般若波羅蜜；「是名般若波羅蜜」，那是後得智，把
概念用上去，也叫般若波羅蜜，不過這個般若波羅蜜，不是原先執著得實實在在的那個般若波羅蜜。

龍樹菩薩有一句<fn n="2"/>：「衆因緣生法，我説即是空，亦爲是假名，亦是中
道義。」「衆因緣生法」，凡夫在證到空性之前，認爲因緣和合的法是實在的，桌子就是桌
子，凳子就是凳子，山就是山。「我説即是空」，它的自性是空，以根本智觀察的時候，知
道它是自性空，這個空是它的本相。然後，以名言觀察的現象，「亦爲是假名」，桌子也好
，凳子也好，都是假名安立，不是實實在在的。如此認識一切事物，「亦是中道義」，就是中道的看法。

龍樹菩薩觀察宇宙，是注重認識論的，這樣纔能夠得到宇宙真相，這個認識論就叫受用緣起
論。勝義諦上即是「我説即是空」；而「亦爲是假名」，就是世俗諦，是假有，是如幻如化
的有。從自性看它是自性空，從緣起上看則是假的，是如幻的緣起。一邊是勝義諦，一邊是
世俗諦，二者是拆不開的，就是一個東西的兩面。從世俗諦的緣起上看，它是假名的有；從
勝義諦上看，它自性是空的。這就是受用緣起，以這樣的方式認識一切法。

到了無著、世親時代，交通也發達了，人的思想更複雜了，探討的範圍更廣了，整個宇宙都
包進去，這時講的是「分别自性緣起」，以阿賴耶識作爲根本。

什麽叫依他起性？<bf>《攝大乘論釋》</bf>云：「此中何者依他起相？謂阿賴耶識爲種子，虚妄分别
所攝諸<fn n="3"/>。」

「此中何者依他起相？」這是阿賴耶緣起，什麽叫依他起的相呢？「謂阿賴耶識爲種子，虚
妄分别所攝諸識」，阿賴耶識爲種子，還有現前「虚妄分别」所攝的各種識（即前七識）。
凡是屬於虚妄分别的識以及那個阿賴耶識種子，就是依他起相。阿賴耶識的種子産生其他虚
妄分别識的現行，這個就是依他起的相。這些是因緣和合而生的，是有東西的。在依他起生
起之後，能取的識（能受識）跟所取的境（所受識）交織在一起的時候，産生執著，認爲是
實在有的，這個就是遍計所執性。本來没有的東西，却偏偏執爲實在有。

依他起種子生現行是有的，虚妄分别識也是有的，而遍計執是没有的，這是識所産生的執著
，執爲實在有。猶如把繩子執爲一條蛇，執著天空中有空花。這個空花跟蛇都是没有的，是
遍計執，是凡夫執著産生的，實際上並没有這個東西。

這樣的緣起，因緣和合（依他起性）就是阿賴耶識的種子起現行，這些東西是有的；而這個
識在認識這些東西的時候産生執著，叫遍計執性，這個遍計所執性是没有的；在對它進行虚
妄分别的依他起上，把遍計所執的虚妄除掉，就顯出圓成實性。猶如在繩子上把蛇的幻覺（
虚妄分别）除掉，當下這個繩就是麻。繩子是假相，是麻編織而成的；你認識到繩子的本性
就是麻（喻「圓成實性」）。即是説，把「蛇」的概念除掉之後，仔細一觀察，一切都是緣
起法，它本身就是圓滿成就真實的性（圓成實性），就是真如。

這三個緣起，大家要深入。表面上看有發展的過程，實際上佛講的法裏邊早就有這些内容。
最初佛親自説的是十二支緣起，後來的受用緣起也好，分别自性緣起也好，都含在裏邊，但
没有闡發出來；大乘根機成熟了，纔把這些意義闡發出來。表面看好像是發展出來的，實際
上是佛早就説了的。

十二支緣起裏邊還有很多變化形式，有刹那緣起、連縛緣起、分位緣起、遠續緣起（詳見<bf>《
俱舍論》</bf>卷九）。十二支緣起，又概括爲四個支：能生支、能引支、所生支、所引支。緣起
論有多種形式，各宗各派都有一定的形式，如華嚴宗的法界緣起論。現在所講的十二支緣起
是最基本的形式，要掌握，之後，變化起來就有一個依據；再進一層，中觀宗的受用緣起，
也要大概地知道，對唯識宗的分别自性緣起也要知道一些。

這裏再講一下唯識三性。本來是虚妄分别的，却執著它是實在有的，這樣所得的認識就是遍
計所執性。唯識宗認爲，産生遍計所執的依據是真的，假的東西必定依據真的而來，没有真
的就没有假的。比如説空花，空花是假的，可必定有真花；有真花，你纔知道假花。又如「
第二月」，必定還有第一個真的月亮，纔成立「第二月」；否則，没有真的「第一月」，就
不會有「第二月」了。遍計執的所依就是「依他起性」。依他起是怎麽依出來的？剛纔講的
，一個是能觀的識，一個是所觀的對象，當他們起交涉的時候，本來是緣起性空的，你認爲
它是實在的，這樣一執著，就成了遍計執。所以説遍計執並不是憑空而來，就是依他起的這
個能觀的識對所觀的境産生了執著，就變成遍計執。把在依他起上生起的遍計執除掉，所顯
現的就是圓成實性，猶如虚空中把烏雲驅散，所顯出來的就是晴空。這是三自性的大致關係。

<bf>《唯識二十論》</bf>云：「内識生時，似外境現」。這是<bf>《唯識二十頌》</bf>的要點、綱領，即是説
，一切法的依據就是一個識。能觀的是識，所觀的是境，在我們凡夫看來，外界好像是客觀
實在的；而唯識宗則説，一切外境都是識變的。所以説識生的時候，固然産生了能觀的了别
之心，同時它還生了一個境。這個境看起來好像是客觀的，實際上不是，而是識生的時候把
識一部分變爲心的對象。就像蝸牛兩個角，要出一起出。識一生出來，就分成兩部分：一個
是能觀的，能認識的，叫見分；一個是所認識的，叫相分。本身就是一個東西，分爲兩個作
用：一個能觀，一個所觀。怎麽會一變二呢？道理很簡單，昨天打過比喻的，就像眼睛看眼
珠裏的倒影子，照相機攝取底片上的光。

識生的時候，分兩部分，一部分是能認識的心，一部分就是所認識的對象。把對象看作是外
邊的、心是裏邊的，這是凡夫的錯覺，實際上没有客觀的外境！<bf>《唯識二十論》</bf>就是講這個
東西。這部論批判了很多外道及二乘的不正知見。

一切法生的時候都離不開識，即使是我們所説的客觀外境，也在識裏頭，並没有離開這個識
。宇宙的萬事萬物都離不開這個識。這樣，就形成了唯識學體系，宇宙萬物都没有離開識。
整個世界都可以用唯識的方式來觀察。

<bf>《唯識二十論》</bf>只是把自己的觀點提一下，並没有很廣泛地解釋，主要是在批駁那些外難—
—一切外道及二乘對唯識的種種非難。這是<bf>《唯識二十論》</bf>的任務，批駁錯誤的觀點，也就
顯出自己正確的觀點。

<bf>《唯識三十頌》</bf>，世親菩薩著了頌，還没有把長行寫出來，就圓寂了。他的弟子（十大論師
）對這部論都作了詳細註解。玄奘法師在印度戒賢論師座下學好之後，回到漢地，本想把十
大論師的論著都翻譯出來，後由窺基大師勸請，把這十部論著糅合成一部，以護法菩薩的觀
點爲主，其他的爲輔，這樣我們看起來容易得多。如果十部書全部翻出來，原著一字不改當
然是好事情，可是對根機差的末法衆生來説，以十個觀點去看這一部論，確實也費事。玄奘
法師答應窺基大師的勸請了，就把十大論師對<bf>《唯識三十頌》</bf>的十大註解糅合成一部論著—
—<bf>《成唯識論》</bf>。

龍樹菩薩的受用緣起與無著、世親瑜伽行派的分别自性緣起，有没有矛盾？後來的唯識與中
觀經過多次辯論，好像裏邊矛盾很大，可是站在原始的學説來看，二者是一致的！龍樹菩薩
的受用緣起就已指出，要認識宇宙，要從認識論下手，纔能觀察真相。後來無著、世親的分
别自性緣起也繼承了這個觀點，也是從認識論下手的。二者並不是矛盾的。

<bf>《中論》</bf>云：「衆因緣生法，我説即是空，亦爲是假名，亦是中道義。」龍樹菩薩認爲，一
切緣起現象是假安立的，是假名。名是從口上説的，如果從心裏的意思來表達，唯假的就成
了唯表，唯表最後就是唯識。這裏邊有一定的聯繫：從口上説是假名，從心上説就是表達，
怎麽表達？識表達。唯假、唯表、唯識，這是有一定聯繫的。所以説，唯識論與龍樹菩薩的
受用緣起論，不是矛盾的。

可是演變到後來，辯論就很多了；到了現在，一般認爲學唯識與學中觀，好像不相容。在印
度當時，兩個學派的矛盾演變到什麽樣子呢？「分河飲<fn n="4"/>」！我們在這
個地方住，不跟你同飲一條河的水！我們瑜伽行派喝這一條河的水，你們中觀派喝那一條河
的水好了。意見分歧得很厲害，實際上在原始的時候並没有那樣的分歧，這是後來的人有執
著，那些祖師、大菩薩根本没有這樣的執著，是能溝通的。

「因明」本來是印度的一種學問，在佛陀應世之前就存在。佛教成立之後，尤其是經過無著
、世親的努力，因明學被介紹到佛教裏邊來，而且還被改造成爲更完整的因明學。到了後來
的陳那、法稱，發展到了最高峰。後面會講到，陳那、法稱也是瑜伽行派的，不是中觀派的
。這也是瑜伽行派的一些成就。

以上把瑜伽行派成立、學説内涵、三自性、分别自性緣起，大概介紹了一下。

再提醒一下，所謂的「發展」是以研究學問的立場從表面上來説的，實際上這些學説，佛在
世的時候就有了，只是隱在裏邊，没有發揮，後來的人把它闡發出來，並不是獨創的。有些
人想創造一種新學説，然而，佛教裏邊没有創造，佛把一切都説完了。如果你創造出某種學
説，與佛所説的是相違背的，那就是外道，不是佛教。世間學問，哲學也好，科學也好，總
想有所創造，能夠超越前人。而在佛教裏邊，却不能這麽做，能夠繼承佛的原意，那是最好
的；佛在世没有廣説的，把它闡發出來，這也是可以的；可是離開佛説，自己要「創造」一
個新的，那絶對是外道。「離經一字，即同魔説」，不能離開一點點！所以在佛教裏邊，不
要搞發明，不要搞創造，把佛的原意繼承下來，就是最好的。現在有很多人在發明新東西，
認爲自己比佛還高一等。這些實際上早就已經脱離了佛的軌道，成了外道。這很多啊！什麽
法輪功之類的，都認爲他自己出於佛教而超出佛教，好像青出於藍而勝於藍那樣，這樣的人
很多。這個就是笑話，你比佛還厲害？不可能的！

唯識宗認爲唯識無境，若説没有境，我們怎麽能看到東西呢？這個我們上一次解釋過，一個
識生的時候，兩個作用同時起來，如蝸牛的兩個角，要生一起生，不生都不生。哪兩個作用
？一個是能見，一個是所見，能見叫見分，所見叫相分。雖説没有境，可是我們所看到的東
西，是有來頭的，就是相分；並不是説我們什麽都没有看到，而只是自己虚構一個東西，好
比看到的桌子，是我們想像出來的，實際没有看到。不是那回事！還是看到有桌子。這個桌
子是什麽來頭呢？就是相分。這個識裏邊，一部分是能見的見分，一部分是所見的相分。相
分是存在的，我們看到的就是相分，並不是虚構的；不過，這個相分並不離開識，而是識所
變的。所以説還是唯識，外境是没有的。

再説一下，眼睛看東西，是不是看到外邊的東西？從生理學上説，我們眼睛所看到的只是眼
珠裏邊的影子，並没有看到外邊的東西。這個影子是哪裏來的？外邊的光綫聚在裏邊的，眼
神經碰到的只是眼珠上的影子。當然，色識不是這個眼珠上的影子，只是打個比喻，即使没
有往外看，還是能夠看到裏邊的東西。眼識看東西的時候，能看的眼識變出一個相分，這個
相分統一在眼識裏邊。這跟由阿賴耶識變的山河大地統一在阿賴耶識裏邊的道理一樣，這個
山河大地的外境，也不是客觀的，是阿賴耶識變的一個相分。眼識只是看自己的相分，看不
到阿賴耶識的相分。打個比喻，眼睛看到的是眼珠裏邊的那個倒影，並不是看到外邊的東西
。我們所看到的不在識外，而在識裏邊，這就是唯識。用眼識來作比喻，成立唯識。

我們在講<bf>《五藴》</bf><bf>《百法》</bf>的時候也説了，眼睛的對象是色，耳朵的對象是聲，鼻子的對象
是香，舌頭的對象是味，身的對象是觸，意的對象是法。第六意識緣的範圍很寛，一切有爲
法乃至無爲法都包在裏頭。雖然那麽寛，仍然屬於相，也是識變的。前面是用眼識作比喻，
推而廣之，耳識聽到聲音，能聽的見分是耳識，所聽的相分就是聲音，這個聲音還是在識（
耳識）裏邊；乃至意所緣的法也是意識的相分，都没有離開這個識。所以從多方面看，一切
都是唯識，没有外境。

有學者説難陀「發展」了無著菩薩的思想，我們要明白，不是難陀自己發明，而是佛本來就
有的意思，經過他把佛陀本來有的意思闡發出來。在佛教裏邊，没有發明，也没有發展，如
果離開了佛的軌道（教導）就是外道。這個話一定要記住！實質上是佛早就說了的，它的意
思隱在裏邊，後人把它闡發出來，并不是新的、以前没有的「發展」。

難陀説每一個識都有一個見分、一個相分，八個識各有見分、相分。以眼識爲例，有眼識的
見分，有眼識的相分，眼識的見分就是能觀的眼識，眼識的相分就是所觀的色識，都是識。
耳識，能聽的是耳識，所聽的是聲識，這個聲識就是耳識的相分……乃至阿賴耶識，也有見分、相分。

一般凡夫的六根有其局限性。到了六根清淨的時候，還没登地，六根可以互用，眼睛可以聽
，耳朵可以看，乃至鼻子可以思考問題。世間上的某些特異功能，例如腋下能夠看字，好像
是很稀奇，實際上只是六根互用的一點體現，這個人的業報特殊，在這方面有特殊功能。真
正證了六根清淨，六根互用範圍就廣得多。對普通凡夫來説，眼與色，耳與聲等等六根對六
境，不能六根互用。

每一位祖師都可以成立他的理論體系，而我們學法的人，學一種法就要依一個體系，不能把
這一個理論體系用到那一個的修法上去，否則就混淆了。所以我們經常勸大家一門深入。如
果你學的是我們宗派祖師的法流，那你從祖師的理論到祖師的修法，這樣去學修，是一個體
系的。好比一部完整的機器，它的零件、配件、組件都是協調、配得攏的。如果你把祖師體
系的修法跟其他派别的理論湊合起來修，那是修不成的，因爲他們的理論體系跟修法是不一
樣的，差一點點都不行！比如電視機内部的綫路，每一個牌號，各有自己不同的綫路，如果
你把這一個牌號的綫路跟那一個牌號的綫路糅合到一塊，那這部電視機是不會響不會動的。
爲什麽？綫路都亂掉了。

所以我們勸大家，學法要單純一些，不要東討西摻的。如果你是祖師，可以自己建立一個體
系，例如，天台宗、華嚴宗的祖師，他們創立各自的體系，依其方法修行，決定證果證道！
你如果不是祖師，没有那樣的能耐，却硬要去東配西配的，配得不好，爆炸，把你自己炸死
——非但修不成，還墮落下去，或者是著魔。所以説，我們不要自作聰明，要依據傳承，一
步一步地走，不脱離其軌道。不要自作聰明，「我發明一個東西！我加一個東西！」有人問
：「能不能把這個觀想放在那個修法裏頭？」我説：「不能！」爲什麽？這個傳承是這個傳
承，那個傳承是那個傳承。你修那個傳承，就用那個傳承，你修這個傳承，就用這個傳承；
不能用這個傳承的觀想跟那個傳承的修法配起來修，因爲這樣會出毛病的！

在性宗看來，一切衆生皆有佛性，都能成佛。而相宗却把種姓分成五種：定性聲聞、定性緣
覺、定性菩薩、不定性、無性。是定性聲聞種姓的，就只能修到聲聞，不能變菩薩；是定性
緣覺種姓的，就只能修到緣覺；是定性菩薩種姓的，一定修菩薩道，不會變聲聞；無性的一
闡提，没有無漏種子，不能成道，永遠是凡夫；不定種姓的，碰到好的緣，可以成佛，碰到
其他的緣，可以成聲聞緣覺，也可以什麽都不成就，這是不定，他的性不定。性宗所説的一
切衆生都能成佛，這該怎麽講呢？相宗認爲，這是對不定種姓的人來説的，定性的聲聞、緣
覺是成不了佛的。對此，後來的辯論很多，先不管它。

難陀把種子學説跟見相二分的學説聯繫起來，創造了種子新熏説。種子不是固定的，可以有
新的加進去——新的熏習産生新的種子。定性聲聞也可以熏佛的種子，將來也可以成佛！我
們修行要靠種子，這種子是可以新熏的：多親近善知識，多聽佛的教授教誡，無始以來没有
的無漏種子，可以新熏加進去，將來就可以成就無漏果。

到難陀的時代，瑜伽行派「五種姓不能變」的説法就動摇了。因爲可以新熏，闡提也可以聽
聞正法把成佛的種子熏進去，將來也能成佛，所以這個新熏説一出來，五種姓不動的説法就
動摇了。護法菩薩的一系，認爲五種姓是不動摇的。戒賢論師屬於護法菩薩一系的，也認爲
是不動的。當年在漢地，有的説一切衆生都能成佛，有的説五五種姓是固定的，衆説紛紜。
玄奘法師就因爲這些問題而到印度去的。玄奘法師在戒賢論師那裏學好之後，心想回到漢地
不弘揚「五種姓」，就遭到戒賢論師訶責，説：「你們漢地這些邊地的人懂什麽？怎麽好隨
便改動？五種姓是不能改的！」

陳那認爲心的作用，不但是見分、相分兩個，還有自證分。爲什麽要自證分？陳那菩薩認爲
，識的真正之體是自證分，自證分裏邊分出兩個作用——見分、相分。見分、相分都是從識
的本體（自證分）變出來的。這跟難陀有一點不同：難陀認爲識的自體就是見分，相分是見
分裏邊派生出來的；而陳那認爲自證分是識的自體，見相二分都是從自證分裏邊派生出來的
，所以稱三分説。

自證分是心的自體，即識的本體就是自證分。唯識學是相當細緻的一門學<ask>問。</ask>相分由見分來
證明。相分現了之後，能夠了知它的是見分，見分知道這相分是什麽東西。比如桌子，見分
知道這是桌子，見分證知相分。那麽，見分由哪個來證知它？這在難陀那裏就没有了，而陳
那菩薩就來一個自證分，見分的作用由自證分來肯定，自證分就來證明見分正在見。因爲見
分没有東西來證明它，要用自證分來證明，所以再安立一個自證分：當見分發生作用時，自
證分便給以證知。

<bf>《唯識二十論》</bf>有三個譯<fn n="5"/>：一是陳真諦三藏翻的<bf>《大乘唯識論》</bf>，一
是北魏菩提流支翻的<bf>《唯識論》</bf>，再就是玄奘法師翻的<bf>《唯識二十論》</bf>。玄奘法師的譯本跟
前兩個譯本有許多矛盾的地方，這可從窺基大師的著述中看到，他認爲前面翻譯不當，可能
因爲他們是印度人，使用漢語不夠恰當。事實上，以前翻的兩個譯本是古學，而玄奘法師所
翻的是今學，是兩個不同的體系，當然有矛盾。所以主要不是翻譯技巧的問題，而是他們的
思想體系本來就不一致。我們介紹一下古學、今學，有利於研究<bf>《唯識二十論》</bf>，了知不同
譯本有些不一樣的地方，並不是因爲翻譯的錯誤，而是思想體系本身有差異。真諦三藏翻的
並没有錯，包括<bf>《俱舍論》</bf>以及他翻過來的唯識舊學的論典。當然，體系不同，就不會一模
一樣。即使是梵本，也不是一個體系的，你依據你的體系，他依據他的體系，不可能没有一
點小差異。所以不一定説哪個對，哪個錯。事先把這些介紹一下，對於我們以後的學習會有幫助。
總結一下：

第一，唯識學的要點，就是唯識無外境。一切法是識所生的，識生的時候，一個見分，是能
觀，所觀的相分並不是客觀存在的，而是識變的，我們看到的那個相分，還是在識裏邊。

第二，<bf>《唯識二十論》</bf>與<bf>《唯識三十頌》</bf>的不同點。<bf>《唯識二十論》</bf>把主要觀點展示之後，
接着與凡夫、外道、小乘等不理解唯識的人辯論，把他們的問難辯倒，把障礙肅清。就像我
們修加行的時候「淨障」一樣，把障礙除掉，再累積「福德智慧資糧」。至於如何建立唯識
學的詳細理論，在<bf>《唯識三十頌》</bf>裏邊纔廣講。前者的主要任務是辯倒問難，至於這個觀點
是如何成立的，它的境行果是如何安立的，這些都有待於後者仔細地講。

<bf>《唯識三十頌》</bf>是頌，也有註解。我們的計劃是，如果時間足夠，<bf>《唯識三十頌》</bf>可以先講
一下，<bf>《成唯識論》</bf>是最高峰，要學<bf>《成唯識論》</bf>，那得擺在最後。實際上，講了<bf>《成唯識
論》</bf>，<bf>《唯識三十頌》</bf>講不講都可以。爲了初學，先講<bf>《唯識三十頌》</bf>也可以。不過，我們
的課程也很多，還有<bf>《攝大乘論》</bf>，展現無著菩薩的中心思想，成立唯識的依據就在此論；
還有<bf>《辨中邊論》</bf>，闡述唯識宗中道觀的；再接下來，最好講一下因明，因明不講，看唯識的書很吃力。

因明是很細緻的，但也不是很難，就是有點繁瑣。法相底子好的，也可以自己找一些通俗的
書看一看，大概有個數，學了因明再看法相書要佔大便宜。這唯識學、因明學都是很細緻的
學問，只能耐心地鑽研。做學問，要耐煩。耐煩有什麽好處？有利於將來修定。你心很細，
容易入定；心粗得很，浮在面上，想入定，那是做夢，跟定根本不相應！要修定，要把粗心
變成細心，細心變成極細心，然後纔入定。所以我們真學法者，心要細一點。

我們要想學法相，一定要把心沉下來，把心揉得很細緻，然後纔能深入理解經藏法相裏邊的
道理。如果心很浮躁，那你要深入經藏，要學好法相，是困難的。希望大家學法，不要不耐
煩；搞不懂的，就鑽；還搞不懂，再鑽！就像參話頭那樣。圓瑛法師一輩子研究<bf>《楞嚴經》</bf>
，對某個問題想不通，就寫在牆上，鍥而不捨。喔！這個通了，再接着學下去。這樣子鑽了
幾十年，曾經吐了好多次血，最後把<bf>《楞嚴經》</bf>學通了。我們學法也要有這個精神，心要細
一點、專一點。（第二講完）

護法菩薩是戒賢論師的師父。戒賢論師活了一百多歲，而護法菩薩却活得很短，只有三十多
歲就圓寂了，而他的學説由戒賢論師傳給玄奘法師，由此，漢地的法相唯識學基本上是以護
法菩薩的觀點爲主。漢地的傳承是玄奘法師，上推到戒賢論師，再上邊就是護法菩薩。這個
傳承主張的是四分説。

佛教理論，不能自己隨便發明，總是要有一定的依據。經是佛説的，當然可以作依據；論，
則須是大菩薩著述的纔行，一般的論還不能作依據。諸如「八大論師」「六莊嚴」的論著就可以作依據。

「六莊嚴」：講瑜伽的，無著、世親；講中觀的，龍樹、提婆；講因明的，陳那、法稱。這
六位，六個「莊嚴」，他們的話是推不倒的。我們以前講<bf>《俱舍》</bf>，有人想推翻<bf>《俱舍》</bf>，
我心裏很坦然，這是六莊嚴説的東西，從古以來，没有人推翻過，現代人你有多大能耐推翻
它？根本不在話下，你推不翻的！而「八大論師」，前面六位再加上講戒律的釋迦光、功德
光兩位，一共是八位論師。

護法菩薩主張的四分説，是在陳那三分説的基礎上，以<bf>《密嚴經》</bf>作依據而提出的。見分和
相分是一對，是比較外在的關係。自證分是内在的部分，内在的，如果只有自證分一個，没
有能所，那當然不行，内緣也應該分能所，所以就加一個證自證分，來證明自證分。相分由
見分來證，見分由自證分來證；自證分由哪個來證？由證自證分來證。相分、見分是一對，
是外圍的；而内在的，證自證分跟自證分也是一對。内在的（内緣）也各有能、所，能的部
分是證自證分，所的部分是自證分，這是内在的一重關係。

有人要<ask>問：</ask>「這證自證分，由哪個來證呢？」自證分可以證證自證分，它們兩個有互相證的
關係，不需再立第五分。如果再立第五分，那就有無窮過——第五分由哪個來證？由第六分
；第六分由哪個來證？得由第七分……那就没完没了。這裏説三、四兩分就可以互相地做能
、所。所以，四分就夠了，已經完整，不需要再加了。

五種姓到底是固定的，還是不固定的？種子是什麽？有五種人（五種姓）無始以來有各自的
種子：一、闡提種姓，無始以來就没有無漏種子；二、聲聞種姓，無始以來就有聲聞的種子
；三、緣覺種姓，無始以來就有緣覺的種子；四、菩薩種姓，無始以來就有菩薩的種子；五
、不定種姓，就是不一定的，碰到某種善緣就會成菩薩，碰到某種緣就會成聲聞、緣覺，或
者成無種姓（闡提），都有可能。

難陀的新熏説，把這五種姓推倒，就是一闡提也可以新熏進無漏種子，將來還是能夠成就聲
聞、緣覺、菩薩。而護法菩薩認爲新熏種能熏成無漏，只是對不定種姓而言的；而闡提、聲
聞、菩薩、緣覺，種姓是固定的，就熏不進去了。所以總的來説，五種姓還是固定的，這就
是護法菩薩和戒賢論師的論點。玄奘法師想回國以後不弘揚五種姓之説，被戒賢論師訶責了
一頓，戒賢論師説：「你們邊地的人，根機淺薄，怎麽可以隨便改動佛的説法呢？五種姓是
固定的，不能動摇的。」這也就是性相二宗歷來就有的諍論。

一切法，總的來説，都歸納到識上去，都是識所變的，或者本體就是識，就叫唯識，這是以
前的「唯識」的含義。護法菩薩則説不一定都是從識裏化出來的，只要它本身跟識是離不開
的，就都叫「唯識」。這就寛了一點，實際上，原則還是一樣的。我們將來深入學唯識的時
候就知道，「一切都是識所變或者本身就是識」與「一切都離不開識」，兩者的意思差别並
不大，基本上還是一致的，只是後者稍微擴大一點。

唯識古學和唯識今學這兩個學派當然不會一樣；如果一樣，那就是一個學派了。爲什麽要分
成兩個？凡是一位祖師，他成立一個宗派，都有他的理論體系和實踐方法。實踐方法是根據
他自己成就的經驗而來的；他根據自己的經驗，創造一個理論體系。每一個祖師的經驗不一
樣，他的體系也不會一樣。可是他們都是成就了的，你跟哪一個祖師的宗派走，都能夠達到
證果證道的目的，這是無可懷疑的，不要因爲這個理論體系不一樣，就懷疑到將來能不能證果。

我十多歲的時候就看到這麽一句話：「方便有多門，歸元無二路。」修學佛法，進去的門有
很多，而目的地都是一個。就是説，儘管宗派很多，而最終目的都是成佛。但是要注意，如
果方便門錯了，入了個外道的門，例如把氣功當成佛教，那就越走越遠了。只要是佛教内部
的門，隨哪一個門都能通達。

我昨天看了一封信，寫這封信的人看到我們最近一期<bf>《通訊》</bf>裏講到外道，有「香功」兩個
字，香功好像現在很流行，他也在練香功，練了一年了。他是個居士，竟然也認爲這是佛教
的功，是從佛門傳出來的等等。不過，他又拿不準。到底這香功是什麽？香功是外道，這個
没有話説的，是氣功之一。哪一種氣功都要來託佛教的門，甚至於藏密氣功，它託的是藏地
密法。這些都是貼的招牌，以佛教的招牌來賣他的氣功黑貨，大家不要上當。很多人，不學
教理，就很容易上當。氣功跟佛教是不一樣的，你認爲氣功也是一個門，想要以此解脱乃至
成佛，那是不可能的。

對於宗派的不同，不要産生懷疑。有的人看到佛教宗派裏邊，這個説有，那個説空，這個説
有相，那個説無相，於是就説：「你們自己都還搞不清楚，我再跟着你們跑就糟糕了。這個
誰弄得清楚啊？你們自己也没有搞清楚，到底哪個對哪個不對也不知道，我再跟着你跑，不
又跑錯了嗎？」這個觀點是絶對錯誤的！儘管各個宗派的某些觀點有分歧，但是依着任何一
宗去修證，都能達到目的；而且那些諍論，並不是祖師之間的諍論。祖師們已經證果證道，
這一位祖師用這個方便，那一位祖師用那個方便，根本没有矛盾。後來的弟子、凡夫，因爲
有我執，就諍論起來了。所以説諍論不是在教理上，而是在凡夫的我執上。祖師之間是没有
諍論的。前面説，龍樹菩薩的緣起觀，跟無著菩薩的分别自性緣起，是一脉相承的；可是後
來，中觀跟唯識水火不容，甚至於要「分河飲水」。這都是後來的人諍論而發展到那個地步
，本質上並没有那麽矛盾。

以上把唯識學簡單介紹了一下，什麽叫「唯識」，大概就包含這些内涵。

<bf>《唯識二十論》</bf>，世親菩薩造，玄奘法師翻譯。而<bf>《唯識二十論述記》</bf>是玄奘法師講述這部
論的時候，由窺基大師記下來的。窺基大師親自得到玄奘法師的傳承。<bf>《唯識二十論》</bf>原文
很簡略，我們講的是<bf>《述記》</bf>。

在講正文之前，先介紹一下作者、譯者、疏者的事迹。

<sarticle>論主事略</sarticle>

<year>婆藪槃豆（世親法師），公元四○○－五○○年間，北天竺富婁沙富羅國人。爾時，
國師婆羅門姓憍尸迦，有三子，長子阿僧伽，即無著菩薩，三子比鄰持跋婆，法師居中。法
師在那爛陀寺，依薩婆多部出家，博學多聞，遍通墳籍，神才俊朗，無可爲儔，戒門清高，
難以相匹。既已精研一切聲聞三藏，爲欲究竟婆沙深義，復往迦濕彌羅學習四載，精通<bf>《大
毗婆沙》</bf>。於是十八部各部不同之經律論藏，乃至六師外道諸説，無不曉了，並善巧因明論
辯之術，旋返中印，爲衆多聲聞僧，開示教法，造著名之<bf>《俱舍論》</bf>。</year>

先講論主，這部<bf>《唯識二十論》</bf>的作者，即世親菩薩。世親菩薩，印度語叫「婆藪槃豆」，
翻成中文叫「世親」，或者「天親」，他是公元四百年到五百年間的人。他活得很長，一般
説是八十多歲，也有人説不止八十歲，還要長一些。<bf>《婆藪槃豆法師傳》</bf>有如下記載：

「婆藪槃豆法師者，北天竺富婁沙富羅（富婁沙譯爲丈夫，富羅譯爲土）國人也。」<bf>《毗搜
紐天王世傳》</bf>云：是帝釋弟，帝釋遣其出閻浮提作王，爲伏阿修羅。其生閻浮提，爲婆藪提
婆王之子。有阿修羅，名因陀羅陀摩那。因陀羅是帝釋名，陀摩那譯爲伏。此阿修羅恒與帝
釋鬥戰，謂能伏帝釋，故有此名。此阿修羅有妹名波羅頗婆底，此女甚有容貌。阿修羅欲害
毗搜紐天，故將此妹誑之。」阿修羅王看到毗搜紐天，心裏很不滿意，就説：「你是什麽人
？我們這個地方只有丈夫纔能住，你不是丈夫就不能住。」毗搜紐天説：「我就是丈夫，怎
麽不能住呢？」這阿修羅王有個妹妹，「甚有容貌」，他就叫她引誘毗搜紐天，然後他再出
來干涉。於是他們兩個就鬥爭，「即各執仗互相斫刺」。毗搜紐天是那羅延身，氣力很大，
「斫刺所不能入」；「天斫阿修羅，頭斷即還復，手臂等餘身分悉爾，隨有斷處即還復」，
而阿修羅王手被砍斷了又能接上，脚被砍斷又能接上，「從旦至晚斫刺不息，阿修羅王無有
死狀」。這樣子連續地戰鬥了幾天幾夜，毗搜紐天的精力慢慢地衰退下去，而阿修羅王却越
戰越勇，「天力稍盡，轉就疲困，若至夜，阿修羅力則更强」。在這很危急的時候，這個阿
修羅王的妹妹就幫助毗搜紐天，她故意做一個樣子給他看，「取鬱波羅花，擘爲兩片，各擲
一邊，於其中行，去而復來」，在兩片花之間跑來跑去、跑來跑去地走。毗搜紐天很聰明，
心領神會，「即解其意，捉阿修羅身，擘爲兩片，各擲一邊，於其中待，去而復來」，把阿
修羅一刀砍成兩段，擲在兩邊，然後站在中間，不給他連接起來。「阿修羅由此命斷」，那
阿修羅王再也接不起來，就死了。這樣，這個毗搜紐天就稱「丈夫」，這個地方就叫丈夫國。

「爾時，國師婆羅門，姓憍尸迦，有三子」，那個國家的人民信仰婆羅門教，國師正是婆羅
門種，叫憍尸迦。他有三個兒子。大兒子叫「阿僧伽」，就是無著菩薩，二兒子就是世親菩
薩，三兒子叫「比鄰持跋婆」。這三個兒子後來都出家了。「於薩婆多部（有部）出家」，
世親菩薩在那爛陀寺出家。他非常聰明，「博學多聞，遍通墳籍」，學了很多經典；「神才
俊朗，無可爲儔」，他的辯論技術也很高；「戒門清高，難以相匹」，持戒也很清淨，没有
人能跟他相比。

「既已精研一切聲聞三藏，爲欲究竟婆娑深義，復往迦濕彌羅學習四載，精通<bf>《大毗婆沙》</bf>
」，那時，有部分兩部：東邊的有部在迦濕彌羅國，是保守的；西方有部在迦濕彌羅以西，
即犍陀羅國地方。東方迦濕彌羅國有<bf>《大毗婆沙》</bf>，「唯聽自國，不許外方；敕藥叉神守護
城門，不令散出<fn n="6"/>，他們很保守，不准把這部論流傳到外邊去。世親菩
薩在西方有部出家，把有部乃至其他各部派的一切的經典（聲聞三藏）都研究完了，就缺迦
濕彌羅國的<bf>《大毗婆沙》</bf>（該國保守，不允許流傳出國外）。於是他就冒名前往，到迦濕彌
羅國學了四年，把<bf>《大毗婆沙》</bf>全部學通了。期間，他經常用經部的話來批判有部。悟入阿
羅漢在定中發現他就是很有名的世親菩薩，「私告之曰：此部衆中，未離欲者，知長老破，
必相致害，長老可速歸還本國」，勸他趕快走，没有離欲的人知道了可能要害他。

「於是十八部各部不同之經律論藏，乃至六師外道諸説，無不曉了，並善巧因明論辯之術，
旋返中印，爲衆多聲聞僧，開示教法，造著名之<bf>《俱舍論》</bf>」，他把十八部的經、律、論藏
乃至外道的一些學問都學透了，並且善於因明、辯論，到處弘法。把<bf>《大毗婆沙》</bf>學透之後
，回來就造了<bf>《俱舍論》</bf>。

<year><bf>《俱舍論》</bf>雖宗有部，乃取經部之長，彌補其失，而復自成體系，是阿毗達磨之結晶
，在佛教史上，有其極爲重要、崇高之地位。斯論復是法師由部派佛學進入瑜伽行派過程中
最後之代表作。而<bf>《唯識二十論》</bf>則爲法師作爲瑜伽行者之創著。二者對照學習，於研究法
師思想體系之發展，有特殊重大之意義焉。</year>

<bf>《俱舍論》</bf>本來是有部的，可他認爲有部一些觀念不徹底，就拿經部來補充。故此論自成體
系，既不是有部的，又不是經部的。只有世親菩薩纔可以這麽做，我們凡夫是不敢做的。<bf>《
俱舍論》</bf>在佛教史上有極高的地位，是世親菩薩從部派佛教（二乘）進入瑜伽大乘教之前的
最後代表作；進入大乘之後，他的第一部著述就是<bf>《唯識二十論》</bf>。所以這兩部論有密切的
關係。世親菩薩從有部到大乘的思想轉變，從這兩部論裏就可以看出來。所以要研究世親菩
薩思想體系的發展，這兩部論是有特别重大意義的。

<year>先時有外道名頻闍訶婆娑，從龍王處學得<bf>《僧佉論》</bf>，心高佷慢，自謂其法最大，無
復過者，欲破佛法，入阿緰闍國，擊論議鼓。天親法師造<bf>《七十真實論》</bf>，破其所造<bf>《僧佉
論》</bf>，首尾瓦解，無一句得立，因而獲得阿緰闍國王三洛沙金之賞，法師以作三分，起三寺院。</year>

世親菩薩對佛教的功勳很多。當時有個外道，名叫頻闍訶婆娑，他從龍王那裏學了一個數論
，很高超。他學好了，心裏就很傲慢，自以爲世界上没有人能跟他比，就想以此法來破壞佛
法。他跑到阿緰闍國去，那裏有個鼓，叫「論議鼓」，他就打那個鼓，要跟人家辯論。世親
菩薩就造了<bf>《七十真實論》</bf>，把他的<bf>《僧佉論》</bf>駁得體無完膚！國王很高興，賞了他很多金
子。世親菩薩把賞金分三份，起了三個寺院——世親菩薩造了很多寺院。這是一個功勳：世
親菩薩把當時最厲害的外道破掉了。

<year>有新日王妹夫婆羅門名婆修羅多，是外道師，解<bf>《毗伽羅論》</bf><fn n="7"/>
，以此論義，破<bf>《俱舍》</bf>文句。法師乃造論，破<bf>《毗伽羅》</bf>三十二品，始末皆壞，新日
王崇信歸依，並令太子就師受戒，王妃亦出家爲法師弟子。</year>

還有一個國家，國王叫新日王，他的妹夫是婆羅門外道，懂<bf>《毗伽羅論》</bf>，就是聲明，他對
文學研究得很深透，外道一本聲論的書，他是學透了的。因爲世親菩薩的論著，到處辯論都
勝，没有被辯倒，教義上無可辯駁，他就想從文學上對<bf>《俱舍》</bf>挑毛病。世親菩薩造一部論
，也把他的<bf>《聲明記論》</bf>破得體無完膚。這就是説，世親菩薩的<bf>《俱舍》</bf>，不但教義上是突
出的，不可駁倒的，即便在文學上，也是不可批駁的。這個專門研究語言文學的外道來破<bf>《
俱舍》</bf>文句，還是破不了，反而被世親菩薩破得體無完膚。世親菩薩的學問，五明都精通，
外道都駁不倒他。

<year>後時，法師見聖者無著所造<bf>《五地部論》</bf>（即<bf>《瑜伽師地論》</bf>）心不理解，不信是聽
受於慈氏之教法。傳説法師見而嘆曰：「嗚呼無著在林中，十二載修習禪定，禪定無成却造
作，創立背馱子宗派。」</year>

<year>無著菩薩聞已，認爲機緣已熟，遂派二比丘前往調伏。法師聞<bf>《十地經》</bf>，信悟大乘
，悔昔毁謗，積造大罪，思截其舌以謝。菩薩教以滅罪之法，謂廣説大乘教法，註釋多種經
典，持佛頂尊勝明咒十萬遍。於是法師，從無著菩薩聽受一切大乘經典，復從一阿闍黎，傳
受真言法門，而獲得成就。能憶持當時世間所有之佛法，相傳自釋迦世尊涅槃以後，從未有
多聞如世親阿闍黎者，所憶持之經典，有聲聞三藏中五百部，大乘經五百部，又陀羅尼咒五
百部。每日課誦<bf>《般若八千頌》</bf>。無著菩薩示寂後，法師繼任那爛陀寺住持之職，曾往憍利
國等多處弘化，廣建大乘教法，使彼時印土大乘比丘倍增，總達六萬人之多云。凡法師所造
論、釋，文義精妙，有見聞者，靡不信求，故天竺及餘邊土學大小乘者，悉以法師所造爲學
本，異部及外道論師，聞法師名，莫不畏伏。於阿緰闍國圓寂，年終八十（一説住世近百年
）。雖迹居凡地，理實難思議也。</year>

<img n="唯識二十論述記講記(上)——智敏上師_files/3dd71185-f613-44ed-96ff-42422844a9c2.001.jpg"/>

無著菩薩爲了度化他的弟弟入大乘，先派兩個比丘教化他，説自己有病，叫他來探望。世親
來了就<ask>問：</ask>「你有什麽病呢？」無著菩薩説：「我身體没有病，是心病；你僅在弘揚二乘，
我心裏很難過，希望你進入大乘。」於是，世親菩薩就進入瑜伽。此前，他已經造了五百部
論來弘揚部派佛學，一般稱爲「二乘」（我們認爲是根本教，叫「部派佛學」好一些）；進
入大乘之後，他又造了五百部論，弘揚大乘唯識法相，所以稱他爲千部論師。

他在印度各地弘揚佛法，「廣建大乘教法，使彼時印土大乘比丘倍增，總達六萬人之多」，
當時的佛教已經衰敗了，他使比丘的數字極大地增加，總數達到六萬多人，都是受他的影響
而出家的。那就是説他對振興佛教有極大的功勳。「凡法師所造論、釋，文義精妙，有見聞
者，靡不信求」，在印度，當時不論是學大乘還是二乘，乃至外道，都要學他的著述；不學
他的論，跟人家辯論就没有共同語言：這些名著你都没有學過，你怎麽跟人家辯論？他的學
問非常廣博，乃至於外道都要學，其中最突出的就是<bf>《俱舍》</bf>。

<sarticle>譯主事略</sarticle>

<year>玄奘法師（公元六○○－六六四年）俗姓陳名褘，洛陽東南緱氏縣人，父慧，英潔有
雅操，早通經術，性恬簡，無務榮進，加屬隋政衰微，遂潛心墳典。州郡頻貢孝廉及司隸闢
命，並辭疾不就。母宋氏，生三子一女，法師列最幼，其第二兄名素，先出家，法名長捷，
住東都淨土寺，察法師堪傳法教，會師十歲喪父，因將詣道場，教誦習經業，年十三，有敕
於洛陽度僧，時業優者數百，法師以幼少不予取限，立於公門之側，時使人大理卿鄭善果有
知士之鑒，見而奇之，問出家意，<rep>答曰：</rep>「欲遠紹如來，近光遺法。」果深嘉其志，特而取
之，始行出家，法名玄奘。</year>

玄奘法師生於公元六百年，公元六百六十四年圓寂，俗姓陳，是洛陽一個小縣城的人。他的
父親很有學問，却没有做官的希求，只是專門研究學<ask>問。</ask>在考試通過之後，「州郡頻貢孝廉
及司隸闢命，並辭疾不就」，政府命令他去做官，他都推掉了，説自己有病不能去。他的母
親生了三個兒子、一個女兒，法師年最幼。他的二哥先已出家，法名長捷，住在東都淨土寺
，看到這個弟弟非常聰明，就經常教給他一些佛教理論。

玄奘法師十歲的時候，父親就去世了，他的二哥就帶他到廟裏去，「教誦習經業」，教給他
經書。他十三歲時，「有敕於洛陽度僧」，這一年在洛陽「度僧」，考試出家（欲出家的人
要參加考試，學問好的纔能考得上）。「時業優者數百」，學問好的有幾百個。當時玄奘法
師纔十三歲，太小，没有准許入考。他就站在考場外邊，不走。當時考官鄭善果「有知士之
鑒」，對有才幹的那些人，他能夠看得出來。他看到玄奘法師站在考場外不走，感到很奇怪
，就<ask>問：</ask>「你爲什麽不走？」玄奘法師説：「我也想出家，但是因爲年紀太小，不讓我參加
考試。」鄭善果<ask>又問：</ask>「那你出家幹啥呢？」纔十三歲的玄奘法師回答得很好，説：「欲遠
紹如來，近光遺法」，從遠處説，我要承接如來的傳承；從近處講，我要弘揚佛的遺教！這
兩句話，説得很好。「果深嘉其志，特而取之，始行出家」，鄭考官非常欣賞他，特别開許
，讓他參加考試。這樣就考上了，於是出家，「法名玄奘」，玄奘法師這個名字就是從那時開始的。

<year>旋從景法師聽受<bf>《涅槃經》</bf>，又從嚴法師學習<bf>《攝大乘論》</bf>。年十五，專門受業，聲
望逾遠。十九歲，以中原兵亂（瓦崗農民起義，攻陷洛陽東北興洛倉——河南鞏縣，進奪洛
陽），乃啓兄入蜀，從道基請益問業。二十一歲，在成都受具足戒，並坐夏學律。嗣後，對
南傳新學——真諦三藏在南方譯傳之<bf>《攝論》</bf><bf>《俱舍》</bf>，及北傳之<bf>《涅槃》</bf><bf>《成實》</bf><bf>《毗曇
》</bf>等，均從名師，飽經參學。法師既遍謁衆師，備餐其説，詳考其義，各擅宗途，驗之聖典
，亦隱顯有異，莫知適從，乃誓遊西方，以問所惑，並取<bf>《十七地論》</bf>，以釋衆疑。二十九
歲，從長安首途，歷經艱辛，入中印度，禮那爛陀寺戒賢論師爲師，學習<bf>《瑜伽》</bf>等論，先
後五年。最後二年，又從杖林山勝軍論師抉擇唯識，廓清餘疑，中間各地參學，前後經十七
年，於貞觀十九年，返回長安。京城留守左僕射梁國公房玄齡遣右武侯大將軍莫陳實、雍州
司馬李叔慎、長安縣令李乾佑前往歡迎。萬民奔湊，觀禮盈衢。</year>

他出家之後，跟隨很多大法師，學了<bf>《涅槃經》</bf><bf>《攝大乘論》</bf>等很多經論。十五歲的時候，
他的名聲已經傳出去了。十九歲時，碰到戰爭，瓦崗農民起義，已經攻進洛陽的東北（鞏縣
），他就跟二哥長捷到四川去。二十一歲在成都受具足戒，並結夏安居。後來他對真諦三藏
在南方譯傳的<bf>《攝大乘論》</bf><bf>《俱舍論》</bf>及北傳的<bf>《涅槃經》</bf><bf>《成實論》</bf><bf>《阿毗曇》</bf>等等，都
跟從名師好好地學習過。玄奘法師參訪了很多名師，學了很多東西，發現各個宗派就某些問
題的看法不盡一樣，到底依哪一個宗好？還是敲不定。他想，佛教是從印度傳來的，只有親
自到印度去，纔能把那些不同的見解統一起來。他二十九歲時，就從長安出發，那個時候不
准出國，他偷渡越過國界，到印度去。經過千辛萬苦，到了中印度那爛陀寺，拜戒賢論師爲
師。戒賢論師已經一百多歲了，他之前有一點病，很痛苦，想圓寂，護法菩薩告訴他説：「
你的大弟子已經出發來找你學法了，你還得再住世，把他教好。」那麽戒賢論師就住下來，
等玄奘法師。果然，玄奘法師來了，他很高<fn n="8"/>。

玄奘法師在印度跟戒賢論師學了很多年，後來又跟勝軍論師學了很多年，留學印度前後達十
七年之久。唐貞觀十九年，回到長安，很多大官都去迎接他。玄奘法師去的時候是偷渡，回
來的時候，因爲他在印度的聲望極高，所以皇帝就派了很多大官去迎接；來參觀的人很多，
「萬民奔湊，觀禮盈衢」，滿街的人都瞻觀。

<year>法師回國後，即開始翻譯事業，前後約二十年，從未中輟。翻譯内容，大致可分三個
階段：（一）前六年，以<bf>《瑜伽師地論》</bf>爲中心，同時譯出與此論相關聯之<bf>《顯揚論》</bf><bf>《佛
地論》</bf><bf>《攝大乘論》</bf>等；（二）中間十年，以翻譯<bf>《俱舍論》</bf>爲中心，及其相關著作如<bf>《發
智》</bf><bf>《大毗婆沙》</bf><bf>《順正理》</bf><bf>《顯宗》</bf>等論，並糅合護法等十大論師，集註世親<bf>《唯識三十
論》</bf>本，而成<bf>《成唯識論》</bf>十卷；（三）最後四年，以<bf>《大般若經》</bf>爲翻譯中心，將瑜伽學
説，上通至般若，顯其淵源之深厚，就中又譯出<bf>《集異門論》</bf><bf>《品類足論》</bf><bf>《辨中邊論》</bf><bf>《
異部宗輪論》</bf>等重要論典，<bf>《二十唯識論》</bf>即在此期翻譯，以龍朔元年六月一日始筆，八日
完成。總計二十年中，共譯出經律論藏，暨勝論學派之典籍共七十五部一千三百四十卷。其
所著<bf>《大唐西域記》</bf>中，如實介紹中亞、印巴次大陸之風土遺聞，又是現代學者研究中亞、
南亞古代史地之重要資料。法師一生兢兢業業，日無虚度，在譯著及學術交流事業上，作出
了不朽之功績，奠定慈恩宗之基礎，影響所及，遠及日本、朝鮮。</year>

以上略略地介紹了一下玄奘法師的事迹。

<sarticle>疏主事略</sarticle>

<year>窺基，字道洪，俗姓尉遲，生於公元六三二年（唐太宗貞觀六年），卒於公元六八二
年（唐高宗永淳元年），京兆長安人。他是唐初名將尉遲敬德之侄，父敬宗亦唐武將也。年
十七（貞觀二十二年）奉敕隨玄奘法師出家。受學經論，並五印語文，識解大進。二十五歲
，應詔參與譯場，並從事著述，在玄奘門下屬後起之秀。奘師譯出<bf>《瑜伽菩薩戒本》</bf>，依之
爲諸門人授大乘戒，因此得名爲「大乘基」，後通稱曰窺基（所據不祥，然宋代已確定）。
原來之全名，後世反不傳矣。因常住錫大慈恩寺，亦稱爲慈恩大師。</year>

窺基法師，「字道洪，俗姓尉遲，生於公元六三二年（唐太宗貞觀六年），卒於公元六八二
年（唐高宗永淳元年），京兆長安人。」他是唐朝開國大將尉遲敬德的侄子。他的父親尉遲
敬宗，也是一個大將。

他十七歲的時候，奉皇帝聖旨，跟隨玄奘法師出家，後來參加譯經工作，在玄奘門下是位後
起之秀。玄奘法師譯出<bf>《瑜伽菩薩戒本》</bf>之後，就給門人授大乘菩薩戒——不是<bf>《梵網經》</bf>
的菩薩戒，是<bf>《瑜伽》</bf>的菩薩戒。當時受戒的弟子很多，窺基大師也在裏邊，因此給他冠一
個名字，叫「大乘基」。後來，「通稱曰窺基」，「窺基大師」是後來人稱呼他的，而他原
來的名字，大家反而搞不清楚了。在宋朝以後，大家都叫他「窺基大師」，原名反而不傳了
。因爲他經常住在大慈恩寺，所以一般人稱他爲慈恩大師。因爲恭敬他，所以不直接稱他的
名字，而稱他住錫的寺院的名字，「慈恩大師」就是窺基法師。

<year>基師才氣横溢，著作等身，唯識宗之要籍，大多出其手筆。後世稱爲「百部疏主」，
今存二十五部，一百二十卷，其中尤以<bf>《成唯識論述記》</bf><bf>《大乘法苑義林章》</bf>等，充實唯識
哲學内容，授徒講學而盛極一時。基師對玄奘學説之闡揚發揮，至爲盡力。在建立唯識宗之
過程中，起其十分重要之作用。慈恩宗雖自玄奘法師開創，至基師而實際成立。據載，奘師
原擬將印土<bf>《三十唯識》</bf>十大論師之釋論分别譯出，由門下四哲——神昉、嘉尚、普光、窺
基，共司其務。由基殷請，奘師乃許，改用編纂方式，以護法一派觀點爲主，糅譯十家，並
以窺基一人，獨任筆記，即<bf>《成唯識論》</bf>是也。以其才能出衆，奘師獨傳因明之秘，並允「
五性宗法，唯汝流通」。（參見<bf>《宋高僧傳卷四·唐京兆大慈恩寺窺基傳》</bf>）</year>

「基師才氣横溢」，他非常聰明，「著作等身」，他著的書壘起來，有他的身體那麽高，意
指著作極多。「唯識宗之要籍，大多出其手筆」，大多是他寫的，後人稱之爲「百部疏主」
，他對唯識宗論典作了很多註解（疏），所以叫「疏主」。

「慈恩宗雖自玄奘法師開創，至基師而實際成立」，慈恩宗開創祖師當然是玄奘法師，玄奘
法師一生致力於翻譯，而使之成爲實際意義上宗派的却是窺基大師，他不遺餘力地推廣玄奘
法師的宗派。所以説，真正成立慈恩宗的是窺基大師，「基師對玄奘學説之闡揚發揮，至爲
盡力。在建立唯識宗之過程中，起其十分重要之作用。」

「據載，奘師原擬將印土<bf>《三十唯識》</bf>十大論師之釋論分别譯出」，<bf>《三十唯識》</bf>這部論，
世親法師没有寫長行，只有頌，印度有十個大論師作了註解。這些註解的梵本，玄奘法師都
帶回來了，原想把每一種註解都分别翻譯出來，並且已經規劃好了，由他門下的四個大弟子
——神昉、嘉尚、普光（<bf>《俱舍光記》</bf>作者）、窺基，「共司其務」，一起參加翻譯工作。
由於窺基的建議，玄奘改變了主意，「改用編纂方式」。窺基大師建議説，一部一部地翻出
來，太麻煩了，不如攝爲一部。玄奘法師採取了他的建議，改用編纂的方式。就是不直翻，
把它編成一部書，「以護法一派觀點爲主，糅譯十家」，其他好的見解也把它摻進去。「並
以窺基一人，獨任筆記」，並且，由原來四個人一起幫忙的，變成只有窺基大師一人做筆記
。「即<bf>《成唯識論》</bf>是也」，編譯出來的就是<bf>《成唯識論》</bf>。

「以其才能出衆，奘師獨傳因明之秘」，因爲他才能出衆、特别聰明，所以玄奘法師專門傳
給他因明。「並允『五性宗法，唯汝流通』」，玄奘法師的唯識宗是講五種姓不能動的，這
一原則性的重要東西，玄奘法師允許他——只有窺基大師可以傳！

<year>基師直紹玄奘師説，並加闡揚，形成以彼爲中心之獨特一派。門下慧沼（公元六五○
—七一四年），更爲作廓清異説之工作，對同門下之法寶、圓測、道證、文軌等，均加駁斥
，使奘師學説定於一尊，由此澄清慈恩宗之分歧。慧沼之及門弟子爲智周（公元六六八—七
二三年），彼時，唯識宗之弘傳僅偏於河南一隅，此後逐漸衰微，傳承不明矣。</year>

窺基大師真正繼承了玄奘法師的法流，並且加以發揚，形成了以他爲中心的獨立一派。他的
門下也出了很多人才，「門下慧沼，更爲作廓清異説之工作」，就是把那些不同的異説，加
以澄清，「對同門下之法寶、圓測、道證、文軌等，均加駁斥」，這些人都是玄奘法師的弟
子，對他們不同的見解，慧沼法師都給以批駁，「使奘師學説定於一尊，由此澄清慈恩宗之
分歧」，這樣子就奠定了慈恩宗的基礎，完全以窺基大師一派的觀點爲正。「慧沼之及門弟
子爲智周」，第三代是智周法師，這樣就傳了三代。「彼時，唯識宗之弘傳僅偏於河南一隅
，此後逐漸衰微」，那時碰到唐武宗滅法，書也燒掉了，那傳承也不明了，就慢慢衰敗了。

清末民初的楊仁山在國外時，發現日本唯識宗的書很多，是當時日本到唐朝留學的那些僧人
把慈恩宗的書籍帶回日本後，編在他們的大正藏裏邊的。他很高興，於是把這些書請回來，
開辦支那内學院，專門研究唯識法相。從這以後，唯識法相在我們漢地又開始慢慢地興起來。

這是把窺基大師的事迹簡介一下。下面看論的正文。


<sarticle>唯識二十論講記</sarticle>

<bf>《唯識二十論》</bf>，世親菩薩的原著是綱領性的，而窺基法師的註解很深廣。我們學論，學得
太細了，到底主要講什麼，可能會忘掉。那麼現在我們把它提提綱，粗略地學習一下。大家
看<bf>《唯識二十論》</bf>原文，即没有窺基法師註解的那些文。

<xa>安立大乘三界唯識，以契經説，三界唯心。心意識了，名之差别；此中説心，意兼心
所，唯遮外境，不遣相應。内識生時，似外境現，如有眩翳，見髮蠅等，此中都無少分實義。</xa>

這部論，大科只有兩個。第一個是「乙一　正辨本宗，破計釋難」。又分二科：一科是「正
辨本宗」，唯識宗的主張在哪裏，宗旨到底是什麼，這一科就是從這「安立大乘三界唯識」
開始；而另一科「破計釋難」，有七個問難，從「即於此義，有設難言」開始。

第二個是「乙二　結己所造，歎深推佛」，即論文最後很簡單的那兩句話：「我已隨自能，
略成唯識義，此中一切種，難思佛所行。」世親菩薩很謙虚，説我已盡自己力量，仍造得很
不夠，佛的甚深意，我還想不到，只有佛纔知道。

這兩個大科，一個是説自己的本宗、解釋外難；一個是讚歎佛，唯識理趣甚深難思，只有佛
纔能知道一切。

第一科（丙一初立論宗，大乘三界唯識無境）開門見山，「安立大乘三界唯識」，唯識宗是
大乘的宗派，以「三界唯識」爲自己的宗見。三界（欲界、色界、無色界）只有識，没有其
他的外境；一切都是識變的，没有離識以外的客觀東西；除了識或者跟識有關的心所法（雖
然不是心王，但跟識是相應的、分不開的）之外，其他是没有的。三界唯識。有人就説，「
我有識，那麼他的識不是屬於識以外了嗎？」想要成立識以外有東西。但是那還是識，「三
界唯識」不是説只有一個識，識是很多的。離開識之外，還有什麼？没有了，只有識。你説
有真如，真如是識的性，也没有離開識。

「三界唯識」是有依據的，「以契經説，三界唯心」，因爲佛經説三界唯心，是根據佛説的
，不是我們自己編造出來的。佛説「三界唯心」，而你却説「三界唯識」，心跟識怎麼劃等
號？他解釋説：「心意識了，名之差别。」心、意、識、了，這幾個名字上有差别，而體是
一。這個以前都講過。先解決唯心與唯識的問題，心、意、識、了别，名字有差别，體是一
樣的。所以，説唯識也好、説唯心也好，都是一樣的；我們説的唯識就是經上説的唯心，兩者没有差别。

<ask>又問：</ask>你説三界唯心，這個心所法不是心，它在不在唯識裏頭？<rep>答：</rep>「此中説心，意兼心所
。」我們説的「心」，也包含心所法，因爲心、心所法是相應的、不可拆開的。「唯識」的
「唯」，「唯遮外境，不遣相應」，心所法是跟心相應的法，所以並没有排除它；要排除的
是外境，離開識以外，没有客觀的實在的境。「三界唯識」就是遮離識以外有實在的境，心
所法跟心相應，並不排除。

什麼叫唯識？「内識生時，似外境現」，這個内識不在外（「内」是對「外」而言，因爲要
排斥外，所以説這個識是内識，不是外識），内識生的時候，有見相二分。現出來的這個相
分，好像是在外邊一樣，我們執著它是外邊。「似外境現」，這個本來是内識的相分，像外
境一樣顯現出來。

舉一個喻，這可以讓你很清楚地知道。「如有眩翳，見髮、蠅等」，眼睛有毛病的人看到空
中有頭髮有蒼蠅，這個頭髮、蒼蠅並不在外，就在眼睛裏邊，是眼睛有毛病看出來的東西，
並不是外邊空中有那些東西。同樣，識裏邊現的相分——山河大地，好像是外邊有那些東西
，實際上是在識裏邊的，所以説「似外境現」。「似外」不是真的「外」，好像是在外邊，
實際是在内識裏邊。只是搞錯了，認爲是在外邊，這個叫「似外」。

到此爲止，把唯識道理安立好了，這是第一科。下面第二科（丙二　釋外所徵，廣破異執）
一共有七個問難。我們先看科判。

第一個難，「丁一　釋小乘、外道四事難境無，却徵實境執」。小乘、外道以四個事情來難
唯識無境的道理。論主先解釋，然後反過來，返破他們實執的外境是没有的，破極微、外色
多體、一體等等。這個問難最長，共有十四個頌，「初六頌四事問答外境無，次三頌釋外所
引有色等教爲證不成，後五頌返破外人外境非實有」。

第二個難，「丁二　釋小乘等以現量證境有，返破憶持執」。從論文長行「諸法由量刊定有
無」以下，説第二個問難。有一頌半——「現覺如夢等，已起現覺時，見及境已無，寧許有
現量。如説似境識，從此生憶念」，破小乘等以現量證明外境實有。

第三個難，「丁三　釋小乘、外道難，以夢例覺時，應知境無失」。從長行「若如夢中雖無
實境」以下，説這個問難。有半頌：「未覺不能知，夢所見非有」。小乘、外道問，你説夢
裏邊只有識、没有境，這個夢醒過來時就知道，確實是没有夢境，但是我們現實的這個世界
，你説它也是没有的，你怎麼知道？如果説跟做夢一樣，我們應當知道這個世界跟夢醒過來
時一樣，知道它也是假的，但是我們現在没有知道它是假的，你説的這個話就靠不住了。

第四個難，「丁四　釋外難二識成決定，外境非無失」。從長行「若諸有情由自相續」開始
，也有半頌：「展轉增上力，二識成決定」。

第五個問難，「丁五　釋外難夢覺心無異，無造行果差失」。從長行「若如夢中境雖無實」
開始，也有半頌——「心由睡眠壞，夢覺果不同」。外人<ask>問：</ask>夢裏造業不感果，清醒時造業
要感果，爲什麼？既然都是没有境的，爲什麼一個不感果、一個要感果？

第六個難，「丁六　釋外難無境殺無罪，返詰他宗失」。從長行「若唯有識，無身語等」下
，外人<ask>問：</ask>若説没有外境，那麼造了殺害等等的事情應該没有罪，但是爲什麼造了殺業還有
罪？有兩個頌——「由他識轉變，有殺害事業，如鬼等意力，令他失念等。彈吒迦等空，云
何由仙忿；意罰爲大罪，此復云何成。」

第七個難，「丁七　釋外難不照他心智，識不成失」。如果没有外境，「他心智」就不能成
立；因爲「他心智」能知他人心，他人心是在你的識以外，如果没有這個境，你怎麼能知他
心？從長行「若唯有識，諸他心智知他心不」開始，有一個頌——「他心智云何，知境不如
實？如知自心智，不知如佛境。」

一共七個難。後邊的幾個，很快就能講了，而第一個難却用了很長的篇幅（分成四科：戊一
、戊二、戊三、戊四）。

我們再回過來看一看第一個難。「此中都無所少分實義」，唯識宗主張，一切都是内識變的
；看到的外境，好像現了外境，却都不是實在的，一點實在性也没有，都是識自己變的。就
像空中的頭髮、蒼蠅一樣，是眼睛花了纔變出來的；實際上，空中没有半點頭髮，没有半個
蒼蠅，「少分實義」都没有！

唯識宗把這個道理講完之後，小乘、外道就以四個事情來難唯識：你們説唯識無境，依我們
看，這是不成立的。以下是「戊一　小乘、外道四事難境無，證知非唯識」的内容。

<xa>即於此義，有設難言。頌曰：</xa>

<xa>若識無實境，即處時決定，相續不決定，作用不應成。</xa>

「即於此義，有設難言」，針對我們所説的唯識道理，有人問難，即第一個頌。「若識無實
境」，假使只有識、没有實境，就有下面幾個講不通的事情，「即處時決定」，處決定不應
成立，時決定也不應成立，「相續不決定」也不應成立，「作用不應成」，作用也没有了。
假如説只有識没有外境，就有這麼四件事情講不通。這個頌就把四個難都攝在裏邊了，下面
的長行解釋這個頌。

<xa>論曰：此説何義？若離識實有色等外法，色等識生，不緣色等，何因此識，有處得生
，非一切處？何故此處，有時識起，非一切時？同一處、時有多相續，何不決定隨一識生？
如眩翳人，見髮蠅等，非無眩翳有此識生。復有何因，諸眩翳者所見髮等，無髮等用；夢中
所得飲食刀杖毒藥衣等，無飲等用；尋香城等，無城等用；餘髮等物，其用非無？若實同無
色等外境，唯有内識似外境生，定處、定時、不定相續、有作用物，皆不應成。</xa>

「此説何義」，這個頌是什麼意思？「若離識實有色等外法」，假使離開了識以外實在有的
那些色等外法，「色等識生，不緣色等」，色等識生的時候，並不緣那些離開識之外實在有
的外法，這樣，過失就來了：「何因此識，有處得生，非一切處」？爲什麼這個識，有的地
方能生，有的地方就不能生？跑到陜西終南山那個地方，眼識就能看到終南山；離開了陜西
，這個眼識就看不到終南山。依小乘、外道的説法，終南山是實在有的，你在那個地方就能
看到，不在那個地方就看不到；如果説終南山就在識裏邊，那應該是你的識要看就能看到，
不看就看不到，可實際情況是一定要跑到終南山那個地方纔能看到。所以他們<ask>問：</ask>「何因此
識，有處得生，非一切處？」這個「處所決定」不能成立。這是第一個問題。

「何故此處，有時識起，非一切時？」爲什麼就在這個地方，某一時間識能生起，另一時間
識就不生？假使你在終南山，住在房間裏，這個山還是看不到的；離開房間到了外面的時候
纔能看到。假使説終南山就在你的識裏邊，那應該是要看就能看，什麼時候都能看，爲什麼
一定要某個時候纔能看到，某個時候就看不到呢？夜裏跑出去，漆黑一片，看不到；天亮了
纔看到。如果就在識裏邊，那不要等外邊的這個客觀外境，什麼時候都能看。這是第二個問
題：爲什麼這個識有時生起來，而不是一切時都能生起來？

第三個問題：「同一處時，有多相續，何不決定隨一識生？」同一個地方，同一個時間，有
很多的相續（有情），應當一個人看到，余有情應一定看不到。「如眩翳人見髮、蠅等，非
無眩翳有此識生」，就像眼睛有毛病的人看到天上有蒼蠅，眼睛没有毛病的人就看不到那些
蒼蠅。若外境是假的，則各人所見應有差别，而實際情況是同一時、同一處，人人看到的都
一樣。你説是識變的，這個不對頭！

第四個問題：「復有何因，諸眩翳者所見髮等，無髮等用；夢中所得飲食刀杖毒藥衣等，無
飲等用；尋香城等，無城等用；餘髮等物，其用非無？」舉了很多例。如果一切法都是由識
變的，没有客觀實在的外境，就有問題：夢裏邊你吃了很多飲食，醒過來時還是餓的；夢裏
邊刀杖打在你身上，醒過來一看，皮膚一點也没有損壞；夢裏邊吃了毒藥，醒過來一看，你
還是活的；夢裏邊穿上了很多衣服，醒過來一看，一件也没有。這些表明，這個識變的東西
是没有作用的。

不但夢中如此，「尋香城」，就是海市蜃樓，它没有城市的作用；如果你要跑進去住，就會
掉到海裏去了！這個是空中樓閣，是如幻的顯現，没有作用的。

「餘髮等物，其用非無」，其餘的，不是眼有眩翳看到的那些頭髮，有用處。頭髮能打結，
能夠作各式各樣的用途；現代的人養頭髮，美髮、美容等等；頭髮還可以做東西，水泥摻入
頭髮就非常牢固。它有這些作用，但是你們識變的那些東西就没有這個作用。所以，你説離
開識之外没有其他東西，這個話是講不通的！

「若實同無色等外境，唯有内識似外境生，定處、定時、不定相續、有作用物，皆不應成」
，如果照你這麼説，一切法只有内識變的似外境生，識外没有實在的外境，那麼就有問題：
定處、定時、相續不定、有作用的物件等等，這些都成問題，都不能成立。

這是外難，下面是論主回答（戊二　釋四難非理，故知是唯識）。

<xa>非皆不成。頌曰：</xa>

<xa>處、時定如夢，身不定如鬼，同見膿河等，如夢損有用。</xa>

「非皆不成」，並不是不能成立，可以成立的！怎麼成立呢？以這個頌來回<rep>答。</rep>「處、時定
如夢」，夢裏邊，某個地方看見村落城市、男女歡樂，某個地方又看不到。雖然没有外境，
也不是到處都看到，而是某些地方看到，某些地方看不到。有的時候你做這個夢，有的時候
你做那個夢，夢裏邊看到的東西，也不是什麼時候都能看到，也是有時間性的。

「身不定如鬼，同見膿河等」，假使共業所感，那看到的就是一樣。天、人、鬼看同一條河
水，天看到的是琉璃，人看到的是河水，鬼看到的却是膿河，這表明膿河是不實在的；如果
是實在的膿河，爲什麼天看是琉璃、人看是水？所以膿河是不實在的。但是所有的餓鬼都看
到的都是「膿河」，並不是有的餓鬼看到，有的餓鬼看不到。你説「相續不決定」不能成立
，也不對，是可以成立的。「如夢損有用」，你説識變的東西没有作用，也不盡然。夢裏邊
有損失精血，也有作用。這就證明，你們難説若唯識無外境，這四個事情就不能成立，那是
不對的。這些事情還是能成立，並不是不可能。

<xa>論曰：如夢，意説如夢所見。謂如夢中，雖無實境，而或有處見有村園男女等物，非
一切處。即於是處，或時見有彼村園等，非一切時。由此雖無離識實境，而處、時定，非不
得成。</xa>

「如夢，意説如夢所見」，這是解釋頌第一句「處、時定如夢」裏的「如夢」。「如夢」不
是指其他，而是指夢中所見的東西。

「謂如夢中，雖無實境」，大家都知道，你在夢中看到山河大地等各種各樣的東西，人物、
老虎、獅子等等，做惡夢的時候還會亂叫，但是旁邊的人看到你還在睡覺，什麼東西也没有
，你喊什麼呢？

「而或有處，見有村園男女等物，非一切處」，外人難説，没有實境的東西，不應當在某一
地方看不到，因爲都是心裏變的，應當什麼地方都能看到。論主回答説，那不一定！夢裏邊
的境界是識變的，但也不是什麼地方都能看到。我們做夢的時候，某個地方有聲音，看到花
園、男女等物，但在另個地方就没有，而是有另外的境界顯現。夢境雖然是不實在的，但也
不是一切處都能夢見，還是有某些地方没有夢見。你們説「處定」不能成立，顯然是不對的
，我們説能成立！

「即於是處，或時見有彼村園等，非一切時」，就在夢境裏的那個地方，有的時候看到有村
園等，有的時候看不到有村園；在終南山地區，你在房間裏的時候就看不到，跑出外面去就
能看到，並不是任何時間裏都能看到。你們説「時定」不能成立，也不對，時間決定也能成立。

「由此雖無離識實境，而處、時定，非不得成」，雖然没有離開識之外的客觀實在的外境，
但是「處定」、「時定」，並不是不能成立，用「如夢」一個喻就能證明。你們的問難是「
不遍」的。如果你説一句話，没有例外的，那麼你這個話就見效了，我們説的只有内識没有
外境的這個主張就被你破掉，但是現在你説的話是有例外的，我們用「如夢」一個喻就把你
的問難破掉了。這樣，只有識没有外境（唯識無境）的這個主張當然不能被推翻，爲什麼？
你説的話没有普遍性（不遍）。這就把時定、處定的問難破掉了。

<xa>説如鬼言，顯如餓鬼。河中膿滿，故名膿河；如説酥瓶，其中酥滿。謂如餓鬼，同業
異熟，多身共集，皆見膿河，非於此中，定唯一見。等言，顯示或見糞等，及見有情執持刀
杖，遮捍守護，不令得食。由此雖無離識實境，而多相續不定義成。</xa>

下面説相續不定。先解釋第二句頌「身不定如鬼」裏邊的「如鬼」兩個字，他講得很仔細。
「説如鬼言，顯如餓鬼」，「如鬼」是什麼意思？「顯如餓鬼」，説「如鬼」這個話，説明
就像餓鬼那樣「同見膿河等」。

什麼叫「膿河」？「河中膿滿，故名膿河；如説酥瓶，其中酥滿。」河裏邊充滿了膿水，就
叫「膿河」。他打個比喻，舉一個在印度都經常碰到的事情，印度人街上賣酥油，一個裝滿
酥油的瓶，他們叫賣酥瓶，實際上這個「賣酥瓶」就是「賣充滿酥油的瓶」，亦即「賣滿瓶
的酥油」。「酥瓶」就是裝滿酥油的瓶，裝滿了當然不會只賣給你半瓶，也不是僅僅賣給你
這個裝過酥油的瓶子，所以「賣酥瓶」就是「賣滿罐的酥油」，滿罐的酥油、滿瓶的酥油，
意思是一樣的。這個「膿河」，也就是裝滿膿水的河，跟這個「酥瓶」是一樣的，亦即滿河的膿水。

「謂如餓鬼，同業異熟，多身共集，皆見膿河」，由於共業所感，這些餓鬼在一個地方結集
的時候，都能夠看到「膿河」。假使他們都集在河邊，這條河，他們看到的都是膿河，不會
説有的餓鬼看到膿河、有的餓鬼看到不是膿河。因爲他們共業所感，大家的業是一樣的。你
説若是識變的，應當跟眼花那樣，有的看到頭髮、有的看不到頭髮，我們説不一定，就像餓
鬼，雖然這個膿河是不實在的，但是他們看到的都是膿河，並非所見各異。

「非於此中，定唯一見」，並不是説只有某些餓鬼看到膿河，就像眼睛花的人能看到髮蠅，
眼睛不花的人就看不到髮蠅，並非如此，都看到膿河，好像是客觀實際的一樣。

「等言，顯示或見糞等，及見有情執持刀杖，遮捍守護，不令得食。」

「同見膿河等」裏的「等」字，表示除了前面講的看見膿河之外，還有「或見糞等」，或者
看到的是糞便、屎尿，「及見有情執持刀杖，遮捍守護，不令得食」，或者還看到有情拿着
刀杖守護，不給他們吃。因爲餓鬼餓狠了，哪怕膿河也要吃，大糞也要吃，但是又見到有鬼
卒拿着刀杖守衛，不給他們吃。這是解釋「等」字。同樣地都看到那個境，見到濃河、還看
到有鬼卒在旁邊守着不給他們吃；並不是有些餓鬼看到，有些餓鬼看不到，而是大家都看到膿河等。

「由此雖無離識實境，而多相續不定義成」，由此可知，雖然没有離開識的實在外境，但是
「多相續不定」的道理是可以成立的。不一定是有的看到，有的不看到，而是都能看到。「
相續不定」就是大家都能看到，不是説某些看到、某些看不到。這個道理，你們説不能成立
，其實也能成立。

<xa>又如夢中，境雖無實，而有損失精血等用。由此雖無離識實境，而有虚妄作用義成。
如是且依别别譬喻，顯處定等四義得成。</xa>

接下來説「有作用」的問題。「又如夢中，境雖無實」，就像夢中的境界，夢中所見的境界
，雖然是不實在的，但是也有作用，「而有損失精血等用」。當然這個不是絶對的，前面説
過，「夢中所得飲食刀杖毒藥衣等，無飲等用」，夢中吃的飲食等等，那是吃不飽、不會飽
的，這個是没有作用的。但是也不能據此就説，夢中什麼作用都不會起。那不是普遍性的，
有例外的。既然有例外，那麼我們的唯識道理當然可以是這個例外，所以也不能排除唯識。
夢裏邊的例外尚且排除不了，唯識怎麼能夠排除？夢裏邊，雖然没有實境，但是損失精血的
事情還是有的。

「由此雖無離識實境，而有虚妄作用義成」，你説若離開識没有實境，作用就没有了，那不
盡然！在夢中，有時候夢到穿了衣服不暖和，但是有的時候還是有作用的。「有作用」的道
理，你説不能成立，也不盡然。「如是且依别别譬喻」，這是用不同的譬喻，各别地把四個
難破掉，「顯處定等四義得成」。

到這裏，就把四個外難破掉了。下面再以一個總的喻來破。

<xa>復次，頌曰：</xa>

<xa>一切如地獄，同見獄卒等，能爲逼害事，故四義皆成。</xa>

<xa>論曰：應知此中一地獄喻，顯處定等一切皆成。如地獄言，顯在地獄受逼害苦諸有情
類。謂地獄中，雖無真實有情數攝獄卒等事，而彼有情，同業異熟增上力故，同處、同時、
衆多相續，皆共見有獄卒、狗、烏、鐵山物等，來至其所，爲逼害事。由此雖無離識實境，
而處定等四義皆成。</xa>

以一個譬喻來把四個外難都解決掉。「一切」，指他們的四個難，用「如地獄」這麼一個喻
，可以把四個外難都破掉，四個道理都講得通。「應知此中一地獄喻」，前面每一個難各用
一個比喻來破，現在用一個地獄喻來總破，「顯處定等一切皆成」，你説四個道理不能成立
，現在舉這一個喻，「一切」，包括你那四個難，處定、時定等等道理，都能夠成立。「如
地獄言」，大家仔細看看，世親菩薩作的這個長行解釋得很仔細。頌裏邊的「如地獄」三個
字是什麼意思？「顯在地獄受逼害苦諸有情類」。「如地獄」，不是指地獄的地方，也不是
指地獄的時間，而是指地獄裏邊受逼害苦的這一類有情，叫「如地獄」。

「謂地獄中，雖無真實有情數攝獄卒等事，而彼有情，同業異熟增上力故，同處、同時、衆
多相續，皆共見有獄卒、狗、烏、鐵山物等，來至其所，爲逼害事」，頌裏邊「同見獄卒等
，能爲逼害事」説的就是這些内容。「同見獄卒等」，這個「等」就是「等」那些狗（烏駁
狗）、烏（鐵巂，鐵嘴鳥）、鐵山（羝羊山）等物，地獄裏受苦的那些有情都看到這些東西
，「來至其所，爲逼害事」。對地獄裏邊受苦的有情來説，雖然地獄裏邊没有實在的有情數
攝的獄卒等事情，就是屬於有情的那些獄卒等物是没有的。那些獄卒、烏駁狗、鐵嘴鳥等物
，都不是真的有情，都是無情變的；但是對地獄裏受苦的那些衆生來説，因爲他們的共業而
感的異熟果、增上果的力量，使他們在同一個地方、同一時間，大家都看到那些獄卒、烏駁
狗、鐵嘴烏、羝羊山等等，來做迫害的事情。

把這個事情解釋完之後，總結説，「由此雖無離識實境」，雖然没有離開識以外的實境，地
獄裏的那些獄卒、烏駁狗之類，都不是實在的有情，不是實境，「而處定等四義皆成」，但
是，在某個地方看到、某個地方看不到（處定）；這個時間看到、那個時間也看不到（時定
）；一切地獄衆生都看到，並不是有的看到、有的不看到（相續不定）；獄卒等迫害他們的
時候，都很痛的（有作用）。以一個地獄有情的喻，這四個難都可以破掉。以「如地獄」這
個喻來説，雖然没有離開識以外的客觀外境，而處定、時定、相續不定、有作用，這四個道
理都能成立，並不是像你所説的不能成立。

外道、小乘的四個難被破掉了，他們就服輸嗎？當然不服，他們還要問難。

<xa>何緣不許獄卒等類是實有情？不應理故。且此不應那落迦攝，不受如彼所受苦故；互
相逼害，應不可立彼那落迦、此獄卒等；形量力既等，應不極相怖；應自不能忍受鐵地炎熱
、猛焰恒燒然苦，云何於彼能逼害他？非那落迦，不應生彼。</xa>

<xa>如何天上現有傍生？地獄亦然，有傍生、鬼爲獄卒等。</xa>

「何緣不許獄卒等類是實有情」，這是前面的辯論中引出的一個難。地獄裏的獄卒等不是有
情，是非情變的，但是大衆部跟正量部根據自己的主張（認爲獄卒是實有情），再提出這個
非議。因爲「如地獄」這個譬喻，他們一聽就感到不對頭。你説地獄裏的獄卒等非有情數攝
，並不是真正的有情所攝，這不對，我們認爲是有情；你爲什麼不允許獄卒等類是實有情？

論主回答説，「不應理故」，破他們的宗。你這樣説它是有情，不合理的；哪裏不合理呢？
這個又有詳細的辯論。「初破獄卒等，非地獄趣；後破獄卒等，非是餘趣」，他分兩層來講
：一個是破獄卒等不是屬於地獄攝的有情，再一個，假使獄卒等是傍生生到地獄去的，那也
不成立。從兩邊來破，你第三個餘地就没有了，就破掉了。爲什麼不合理？下面廣説。

假使這些獄卒等是地獄有情，那不外乎兩類：一類是地獄本趣所攝的，另一類就是大衆部、
正量部説的，是其他的傍生道或者餓鬼道生到地獄裏去的。「且此不應那落迦攝」，先説地
獄本趣所攝的，不合理。這些獄卒、狗、烏之類，不應屬於地獄趣攝。有四個原因：

第一個原因，「不受如彼所受苦故」，如果是地獄趣攝的，既然同生在地獄，它們應當也同
樣受地獄的苦，但是這些獄卒、狗、烏等並不受苦，只有那些在地獄裏受罪的人纔受苦。

第二個原因，「互相逼害，應不可立彼那落迦、此獄卒等」，如果都是地獄有情，大家都是
同一個業報生的，應當你可以逼害他、他也可以逼害你；他瞋恨起來，他就害你了，那要安
立這些是獄卒，那些是受苦的有情，就不成立了。一會兒他來迫害你，一會兒你又迫害他，
就像世間上鬧革命，一會兒農奴翻身，把封建皇帝踩在地下，這個東西不一定。而地獄裏的
那些獄卒、狗、烏等物，是永遠逼害地獄裏受苦有情的，受苦的有情永遠翻不了身，總是在
受苦，這個不一樣。如果都是地獄的業而感生的，互相可以逼害，那就分不出哪些是獄卒、
哪些是受苦的有情。

第三個原因，「形量力既等，應不極相怖」，既然都是感地獄的報，大家的形狀、大小、氣
力應當是相等的，不應當另一類被恐怖害怕得很厲害。老鼠看到貓咪，嚇都嚇死了，動也不
敢動；即使要動，也跑不快了，那就是害怕啊！貓比老鼠大，形量大，氣力也大，跑得又比
老鼠快，老鼠害怕，看到它就嚇昏了。既然大家都感地獄的報，形量、氣力都差不多，爲什
麼一個要怕它怕得那麼兇？所以説那是不合理的。

第四個原因，「應自不能忍受鐵地炎熱、猛焰恒燒然苦，云何於彼能逼害他」，既然獄卒等
也是地獄的衆生，地獄裏鐵的地、炎熱的大火、猛焰不斷地燒的這個苦，他自己也受不了，
怎麼還能在裏邊逼害其他的那些有情？

從這四個方面證明這些獄卒等不是地獄所攝。

「非那落迦，不應生彼」，如果不是屬於地獄趣，就不能生到地獄裏邊去。爲了防止外人説
獄卒等本身不是地獄趣攝而是别的道進去的，論主也把它遮掉了：有地獄的業報纔能生到地
獄去，没有地獄的業報，怎麼能生進去呢？那是不合理的。

但是這句話又讓大衆部、正量部生起問難了：「如何天上現有傍生？地獄亦然，有傍生、鬼
爲獄卒等。」你説「非那落迦，不應生彼」，那不對！天上有傍生——鳳凰、麒麟等等；人
間也有傍生，大家都看到。就在人道裏邊，你説畜生道不能生嗎？現前我們看到的鷄馬牛羊
等等，很多啊。你説不是地獄道的不能生在地獄裏邊，這個話有問題。他以天上爲例，天上
有傍生，那麼地獄裏邊也可以像天上那樣，同樣也可以有傍生道、鬼道。傍生就是烏駁狗、
鐵嘴鳥等等之類；鬼道就是獄卒之類。大衆部、正量部這麼一救，他們認爲可以得勝了。

<xa>此救不然！頌曰：</xa>

<xa>如天上傍生，地獄中不爾，所執傍生鬼，不受彼苦故。</xa>

<xa>論曰：諸有傍生生天上者，必有能感彼器樂業，生彼定受器所生樂，非獄卒等受地獄
中器所生苦。故不應許傍生、鬼趣生那落迦。</xa>

「此救不然」，這是論主再破，你們救不了的！什麼原因？一個頌：「如天上傍生，地獄中
不爾，所執傍生鬼，不受彼苦故。」天上的傍生，受天上的樂報，而地獄裏邊却不一樣。你
説獄卒是鬼，烏駁狗等是傍生，它們怎麼不一樣呢，不受地獄的苦。天上的傍生受天上的樂
，地獄的傍生應當受地獄的苦，但是它却不受苦。你這個喻舉得不對，所以説地獄裏邊不能有傍生。

「諸有傍生生天上者，必有能感彼器樂業，生彼定受器所生樂。」天上有傍生，我們也承認
，生到天上的這些傍生，「必有能感彼器樂業」，一定有能夠感到天上欲樂的那個業。器就
是器世界，天上器世界給人以安樂的享受，吃的是甘露、有亭臺樓閣等等，這是天上的安樂
；這些傍生生到天上去，也能夠感受天上的樂報。「生彼定受器所生樂」，生到天上，決定
受到天上器世界的快樂；天上的環境好，傍生也享受那個環境。人間，洋人養的狗，養得非
常好，它也享受人間這個器世界的樂報。

而地獄趣的傍生（烏駁狗等）、鬼卒，却不受地獄的苦，這就不對了。既然生到天上去，能
受天上的樂，那麼生到地獄去的那些衆生，也應當受地獄的苦，而它却不受苦，不但不受苦
，還能逼害人家。這個是講不通的！

這個道理很細，我們看看，大衆、正量的救好像也很有道理，但是論主馬上就把他們的「辮
子」找出來了。我們也要學習這個方式，辯論的時候，不要看到人家一句話過來，嚇倒了，
就認輸、投降。他不甘認輸，還要思惟一下，裏邊還有毛病。

「非獄卒等受地獄中器所生苦」，地獄裏邊的獄卒等（獄卒是鬼道，等指狗、烏等，是傍生
道），地獄器世間的大火猛焰、鐵地，它們都不受這些苦。被逼害的那些有情，被火燒得全
身皮膚焦爛，地上燙得打滚，而這些獄卒並没有這樣，烏駁狗也没有這樣，不受地獄的苦。

「故不應許傍生、鬼趣生那落迦」，所以，你説地獄裏邊可以有傍生道、鬼道，和天上有傍
生一樣，你這個説法是不對的。「不應許傍生、鬼趣生那落迦」，傍生和鬼趣生到那落迦去
，也被論主否定了。那麼地獄的獄卒等決定不是有情。因爲大衆部正量部説是有情，若是有
情，那不外乎是地獄趣的，或者是傍生、鬼道來的，現在地獄趣的不能成立，傍生、鬼道來
的也不能成立。那怎麼辦？只能説不是有情了，是有情就講不通了。

大衆部、正量部説，如果獄卒等不是實在的有情，那麼爲什麼不是實在有情？應當是實在有
情。論主破斥説，假如是實在有情，要麼是地獄趣攝，要麼是傍生、鬼趣生到地獄去。假使
是地獄趣攝，那不能成立，這個前面已經破了；若説是傍生鬼趣投生去的，也不能成立，因
爲天上的傍生受天上器世界的樂，而地獄的傍生、鬼却不受地獄的苦，那還是不能成立，所以也破掉了。

這兩段，把大衆部跟正量部執地獄中的獄卒等是實在有情的説法駁掉了。而經部、有部雖然
並不執地獄的獄卒等是有情，却説它們是四大所變，也是在識外。這個也要破。下面是破這兩個。

<xa>若爾，應許彼那落迦，業增上力，生異大種，起勝形、顯、量、力差别，於彼施設獄
卒等名，爲生彼怖，變現種種動手足等差别作用。如羝羊山，乍離乍合；剛鐵林刺，或低或昂。</xa>

這是有部的救，目的是破「唯識」。他們承認獄卒等不是真的有情，却認爲是識以外的客觀
存在的東西。「若爾」，照你們唯識宗這麼説，「應許彼那落迦業增上力，生異大種」，那
麼應當這麼説，那些地獄裏的有情，他們造了地獄的業，由這些業的增上力量，就生出一些
不同的四大種；這些四大種，不怕火，他們在火裏邊跑來跑去，一點也不痛，也不會燒死。
這些異大種起一種殊勝的與地獄有情不同的「形、顯、量、力」等等的差别。「形」就是形
狀，相貌好；「顯」即顯色，顔色紅潤、好看；「量」即身量，高、大；「力」即氣力大。
這些都與受苦的地獄衆生不同。地獄衆生是瘦弱乾巴的，它却很丰潤，相貌好看，量又高大
，氣力又大。這樣子，變成像有情的一類東西，它是異四大種，所以在地獄裏邊不怕燒害，有這個差别。

「於彼施設獄卒等名」，這一類東西，它也會動，會逼害人，我們就在這些東西上面安個名
詞，叫獄卒、烏駁狗等等。「爲生彼怖，變現種種動手足等差别作用」，爲使得那些地獄裏
受害的衆生生起怖畏，它就示現種種的動手動腳、拿刀叉、拿刀砍等等的差别作用。這個作
用怎麼能起？它不是有情，怎麼能起這些作用？

他舉喻説，「如羝羊山」，就像地獄裏的羝羊山，這個山像羝羊相鬥那樣，「乍離乍合」，
罪人進去的時候，兩個山就合攏來，把罪人壓扁，壓成骨餅一樣的東西，然後它們又分開。
羝羊山等等這些東西，就起逼害的作用，那麼地獄裏異四大種變現的獄卒、烏駁狗等等，也
可以起這個逼害的作用，就像這個羝羊山一樣。羝羊山不是有情，而可以起這個作用；那些
變得像獄卒、烏駁狗等等的東西也不是有情，也能起這些逼害作用。

再舉一個喻，「剛鐵林刺，或低或昂」，就像地獄裏的鋼鐵刺林，那些樹林上邊長有很長的
鋼鐵一樣的刺，罪人被逼上去的時候，它的刺向下，把罪人的皮骨都刺破削爛；罪人要下來
的時候，它的刺又朝上，又把他們身上的皮刮爛、肉削盡。鋼鐵林刺雖然不是有情，却能做
這些逼害事；這些變現的獄卒、烏駁狗等等也不是有情，它也能做很多的逼害的動作，就像
這些鋼鐵林刺一樣。

這是有部的看法。他們同意獄卒等不是有情，但認爲它們是那落迦裏造了地獄業的有情，由
造地獄業的時候，這個業裏邊的增上力，生出一種不同的大種；這些不同的大種，它變現成
一類形量高大、氣力很大、顔色又比罪人好看的東西，就在它們身上安立個名字，這叫獄卒
，那叫烏駁狗等等，它們以各式各樣的動作來逼害地獄有情。

<xa>非事全無，然不應理。頌曰：</xa>

<xa>若許由業力，有異大種生，起如是轉變，於識何不許？</xa>

<xa>論曰：何緣不許識由業力如是轉變，而執大種？</xa>

論主反駁説，「非事全無」，你説的這個事情，並不是完全没有。論主同意他們説這些獄卒
等不是有情，他們説的也不是「全無」，有一部分意思説對了，但不是全部對。「然不應理
」，雖然有一點合理，但是總的來説是不合道理的。

爲什麼不合理？以一個頌來逼他們有部：你説由感地獄的業而産生一種不同的大種，變現那
些獄卒、烏駁狗等等的形象，而起一些動手動腳的作用等等變化，來逼害地獄有情，那麼「
於識何不許」，爲什麼識變的你不允許？獄卒等可以由業力轉變，爲什麼不可以説由識變？
你説的話不合道理就在這裏。「何緣不許識由業力如是轉變，而執大種？」你有什麼理由一
定要説是大種變的，而不是識變的？這是論主逼有部把道理説出來：爲什麼不許是識變，却
許是大種變？他們也説不出一個道理來，這就輸掉了。

有部説獄卒等是異大種變的，這個救也破掉了。（原第十八講完）

接着是經部救，他們把有部的救修正了一點點，説業在造的時候熏在識裏邊，但是感果的時
候却還是在識外邊。他們這樣修正之後，跟唯識就靠近了一點。他們説，有部辯輸了，我們
的主張跟有部不一樣，我們的道理你還没有駁倒。論主怎麼破？

<xa>復次，頌曰：</xa>

<xa>業熏習餘處，執餘處有果。所熏識有果，不許有何因？</xa>

<xa>論曰：執那落迦由自業力，生差别大種，起形等轉變。彼業熏習，理應許在識相續中
，不在餘處。有熏習識，汝便不許有果轉變；無熏習處，翻執有果，此有何因？</xa>

<xa>有教爲因。謂若唯識似色等現，無别色等，佛不應説有色等處。</xa>

「業熏習餘處，執餘處有果」，你説業熏習的時候是熏習在識裏邊，而感果的時候又跑到識
外去了，「所熏識有果，不許有何因」，你爲什麼不允許果就在所熏的識裏邊？既然業熏在
識裏邊，果應當也在識裏邊産生，爲什麼却要跑到外邊去感果？

「執那落迦由自業力，生差别大種，起形等轉變。彼業熏習，理應許在識相續中，不在餘處
」，這是經部的話。意思是説，業的熏習是在識裏邊，不在其他地方，而這個業的熏習産生
的力量，生起一種不同的四大種，有這個形、量、力等等的轉變，變成獄卒、烏駁狗之類，
可以逼害别人。

「有熏習識，汝便不許有果轉變；無熏習處，翻執有果，此有何因」，論主反駁道，你説業
是熏在識裏邊，却不許識裏邊能感果；而没有業熏習的地方，反而説有果，這是什麼道理？
既然業是熏在識裏邊，果當然也在識裏邊轉；現在你説業是熏在識裏邊，而果却不在識内，
跑到識外去了，這個是講不通的。「此有何因？」所以論主反問他們。

這個不好解釋。經部、有部看到這個反駁没有辦法辯，就另外找理由，説：「有教爲因。」
你們道理上儘管這麼説，但是我們有聖教爲證；這個道理並不是我們杜撰的，是有「教」作
依據的。「謂若唯識似色等現」，假使照你們唯識宗説，只有内識顯現的那個相分，好像是
外邊的根境等等色法那樣顯現出來（「色等」就是五根、五境。「似色」即不是真的色，而
是識所變），「無别色等」，實際上離開識之外，没有五根五境等等其他的色法。如果是這
樣，「佛不應説有色等處」，佛在「阿含經」裏邊經常説有五根五境，既然它們是没有的，
爲什麼佛還要説有色等十個處？你們説這些都是識變的，没有真正的色，那佛應當不要説了
。他們以佛的言教作依據，再來辯論。以下即「戊三　釋有情、法二無我教」的内容。

<xa>此教非因，有别意故。頌曰：</xa>

<xa>依彼所化生，世尊密意趣，説有色等處，如化生有情。</xa>

「此教非因，有别意故」，論主又否定了，説你們引的這個教不能成爲依據，因爲佛説這個
話有别意，另有涵義的。窺基大師在疏文裏邊説，佛説十二處的教，有三個意圖：一個是有
别意，一個是有密意，一個是有勝意。

第一個有别意。佛對所化的有情，該説這個教的時候就説這個教。打個比喻，「如化生有情
」。「依彼所化生」，佛根據他所教化的衆生，「世尊密意趣」，能教化的是佛，他有秘密
的意思，所對的機是那一類的根機，「説有色等處」。並不是説這個色等處是實在有的，佛
有另外的密意。舉個比喻，「如化生有情」，就像化生有情一樣。怎麼樣以「化生有情」來
比喻「有色等處」？長行裏有解釋。

<xa>論曰：如佛説有化生有情，彼但依心相續不斷、能往後世，密意趣説，不説實有化生
有情。説無有情我，但有法因故。説色等處，契經亦爾。依所化生，宜受彼教，密意趣説，
非别實有。</xa>

「如佛説有化生有情」，先把比喻打開來説一下。佛在經裏邊説有化生有情，化生有情就是
中陰（中有），它有五個名字，<bf>《俱舍論》</bf>卷十：「意成及求生，食香、中有、起」，其中
一個是「化生」，也是「意成」，不是血肉所生，而是化生的，佛説有這麼一個中陰。

「彼但依心相續不斷、能往後世，密意趣説，不説實有化生有情」，這僅僅是根據心的相續
不斷，身死掉之後，它並没有斷掉，它還是能夠相續不斷地投生到後世去，就稱之爲化生有
情、中陰。依這個密意趣而説有「化生有情」，並不是説實在有「化生有情」。

「説無有情我，但有法因故」，因爲佛在經上很明確地説過「無有情我，但有法因」，補特
伽羅我是没有的，只有法、因。十二處、無明緣行、行緣識……法是有的，因緣是有的；因
爲有無明纔有行，有行纔有識……有法有因，没有補特伽羅。雖然説有「化生有情」，但並
不是説實實在在有這個「化生有情」。

「説色等處，契經亦爾」，跟説有「化生有情」一樣，佛説有色等十二處的法，也是佛對某
一類衆生的機而説，也並不是説實在有這個色等十二處。「化生有情」如此，「十二處」也
如此，以「化生有情」來作喻，説明佛説的「色等處」不是實在有。

「依所化生，宜受彼教，密意趣説，非别實有」，這個「化生有情」是根據什麼説的呢？這
裏没有解釋，而窺基法師<bf>《述記》</bf>裏邊説，這是因爲那些持斷見的人，認爲有情死掉之後什
麼都没有了，於是佛就説有化生有情，有中陰，它還要投生，並不是死了就完了。那是對治
斷見，並不是説真正有化生有情，有中陰。這個「中陰」還是假安立的，爲什麼？因爲補特
伽羅我是没有的，這個中陰也是補特伽羅，所以也是没有的。從這一點看，化生有情不是實
在有。那麼這個十處是對什麼機而説呢？是對那些能夠接受這個教的人，令其了知補特伽羅
無我，並不是説這十個處實在有。道理是一樣的。

化生有情是對持斷見人的説，而色等十處是對能夠接受補特伽羅無我教的人説，都是應機説
法，並不是説真正有化生有情，真的有色等十處。

這裏我們聯想到一句話：「依文解義，三世佛冤。」如果你把佛經裏邊的話依文解義，照那
個字眼的樣子去了解它，不知道佛説法的時候，有别意、有密意、有勝意等等，佛的密意趣
有好幾種，如果不知道這些，你以爲依這個文字就看懂了，「三世佛冤」，三世的佛都要叫
冤枉！不該説的説了，你却執到一邊去！

説到這裏，我們又要强調傳承。没有傳承，你自己看經，自以爲看懂了，實際上看錯了，你
還不知道，還振振有詞，跟人家辯論，還説人家錯。這樣子的人不少。没有傳承的人，往往
自以爲是，自以爲看經就對了。你却不知道佛講經有密意、有别意、有勝意等等，各式各樣
的密意趣你怎麼能知道？那麼我們怎麼會知道呢？我們是依傳承。傳承師父又怎麼知道的？
他的師父知道。他的師父怎麼知道？師父的師父，再上去第一位師父就是釋迦牟尼佛。有傳
承的，可靠。你僅僅自己依兩本經書看看的，雖然也是佛説，但是佛的密意趣你不知道，你
還是搞不清楚。所以説「依文解義，三世佛冤」。

這裏是説佛有别意——佛説有色等十處是對機説法，是對能夠接受補特伽羅無我教的人而説
這個法，並不是説真正實在有眼耳鼻舌身、色聲香味觸這十個處。第一個「有别意」，解釋好了。

<xa>依何密意，説色等十？頌曰：</xa>

<xa>識從自種生，似境相而轉。爲成内外處，佛説彼爲十。</xa>

「依何密意，説色等十」，依什麼密意，要説色等十處？

論主回答説：「識從自種生，似境相而轉，爲成内外處，佛説彼爲十。」這就歸結到唯識，
真正的内涵是唯識。佛對那些還不能接受唯識教，却能夠接受補特伽羅無我教的人，給他説
有色等處，這樣子可以使他先把這個補特伽羅無我的道理悟到，然後再進一步告訴他唯識。
所以，佛雖然説有色等十處，但它的根源還是唯識，「識從自種生，似境相而轉」，它的種
子就是根，它現的相——相分是境，實際是從識裏來的。「爲成内外處，佛説彼爲十」，這
樣子，佛説有十個處。

<xa>論曰：此説何義？似色現識，從自種子緣合轉變差别而生，佛依彼種及所現色，如次
説爲眼處、色處。如是乃至似觸現識，從自種子緣合轉變差别而生，佛依彼種及所現觸，如
次説爲身處、觸處。依斯密意，説色等十。</xa>

「此説何義？似色現識，從自種子緣合轉變差别而生」，「似色現識」，這個眼識生起的同
時，有似外境的色（相分）出現，這個識叫「似色現識」。這個識從哪裏來？「從自種子緣
合轉變差别而生」，從自己的種子生的，自己種子生出來之後，跟因緣和合、轉變，産生各
式各樣的差别。「轉變」，即根、境相對之後，種子就變成現行；「差别」，現行緣那些法
——青黄赤白各式各樣的法，生出來很多差别。這樣子，從種子變成現行的識裏邊，産生很
多的差别。「佛依彼種及所現色，如次説爲眼處、色處」，佛根據它的種子，及它所現的那
個相分（色），依次説爲内處、外處，説種子就是眼等處（五根），所現的色（相分）就是
色等處（五境）。實際上都是識變的。所以，佛説色等十處，並不是真正有這十個處，實際
上是識所變，還是唯識的道理。

佛對那些不能接受唯識的道理，只是能夠接受補特伽羅無我教的人，給他説有色等處。給他
説得深了，他不懂，就會退：「唉，我聽不懂。」跑掉了，那就白説了。所以給他講淺一點
，有眼耳鼻舌身、色聲香味觸十個處，它們可以産生這個了别識。真正能了别的不是「我」
，而是眼根對色境所生成的眼識；能看的是「識」，不是「我」。那麼能聽的是不是「我」
？也不是。耳根對了聲境，纔生成能聽的耳識，並没有「我」在裏頭。這樣子，把補特伽羅
我破掉。所以對這一類根機的人，不能説得太深，只能説有色等處。實際上，應當是識變的。

「如是乃至似觸現識，從自種子緣合轉變差别而生，佛依彼種子及所現觸，如次説爲身處、
觸處」，眼如此，耳、鼻、舌、身也都一樣。色處是眼根所對，觸處是身根所對，最後那個
「似觸現識」就是身識，它是從它的「種子」（身根）因緣和合（緣合）變化差别而産生出
來的。生出來的相分是它的觸境，它的見分是能觸的識，它的種子是身根。這是前面講過的。

「依斯密意，説色等十」，依這樣的意思，而説有眼耳鼻舌身、色聲香味觸十個處。這是密
意説，没有説透；説透了，還是識所變。爲什麼不説透？因爲這一類的根機，他不能接受是
識所變，你説是識變，他就退了，後面的利益他就不能得到。實際上這色等處就是識變的，
只是不給他説透；並没有補特伽羅我，都是眼耳鼻舌身、色聲香味觸十個處的作用。這樣子
説，可以使這一類根機的衆生，悟到補特伽羅無我。以這樣的密意而説，並不是排斥識變，
並非實有那十個色。

<xa>此密意説，有何勝利？頌曰：</xa>

<xa>依此教能入，數取趣無我；所執法無我，復依餘教入。</xa>

把「有密意」解説好了，外宗的人又問，佛這樣子説有什麼好處？把識所變瞞着不説，而説
有色等處。回答説，好處很多！

「依此教能入，數取趣無我」，你接受這樣的教，能夠悟入補特伽羅無我。這是佛教裏邊要
證空性的一個組成部分。現在你依這個教，能證補特伽羅無我，不是很好嗎？這就是「勝利」。

「所執法無我，復依餘教入」，而一切法無我的道理，還要依其他的教纔能夠悟入。那是什
麼教？唯識教。這些都是一貫的。因爲是對那些二乘的淺一點的機，所以只能説有色等十處
的教；如果是對根機深的人——菩薩的根機，可以説唯識。所以這裏一定要隱説。總之，都
是根據根機的不同而施設言教。

<xa>論曰：依此所説十二處教，受化者能入數取趣無我。謂若了知從六二法有六識轉，都
無見者乃至知者，應受有情無我教者，便能悟入有情無我。復依此餘，説唯識教，受化者能
入所執法無我。謂若了知唯識現似色等法起，此中都無色等相法，應受諸法無我教者，便能
悟入諸法無我。</xa>

「依此所説十二處教，受化者能入數取趣無我」，依佛這十二處教，受化的有情能夠進入數
取趣無我。「數取趣無我」一般簡稱爲「人無我」。這在窺基大師的述記裏邊講過，説「人
無我」是兼帶五趣而説。因爲人只是五趣之一，一切有情，包括五個趣，如果只説人趣，那
僅僅包含五分之一。所以若嚴格按法相來講，應當要説「數取趣無我」，或者「補特伽羅無我」。

我們説話經常會犯錯誤。比如説「惡有惡報，善有善報」，這個話也是犯錯誤的。報有什麼
惡、善？受報的人是没有善惡的，因爲「因通善惡，果唯無記」。只能説「善有樂報」，造
了善業之後，他這個報是享樂的；「惡有苦報」，造了惡業之後，要受地獄裏的苦。不能説
「地獄裏是惡的」，地獄裏邊的人，他一天到晚都在受苦，怎麼做壞事？殺盜婬妄都做不得
，所以不能説他惡，只能説是苦。所以説，我們學法相的，以後説話、寫文章都要注意，不要犯錯誤。

「謂若了知從六二法有六識轉，都無見者乃至知者，應受有情無我教者，便能悟入有情無我
」，這是廣講了。前面説，佛説了十二處教，使受教化的人能夠悟入數取趣無我。那麼他是
怎麼悟入的？「謂若了知」，假使能夠了知，「從六二法，有六識轉（六根對六境，産生六
個識）」，一般人認爲的「我」，我能看、我能聽、我能聞、我能嘗味道、我能碰到東西、
我能思想，這就是「我」。但是唯識宗説，眼睛能看的是眼識，眼識從哪裏來？眼根與色境
相對生眼識；耳朵能聽的是耳識，耳識是從耳根、聲境而來；乃至意識是從意根、法境而來
。没有一個補特伽羅的「我」在裏邊做主。「都無見者」，你説「能見的是我」，能見的不
是「我」，是眼識；你説「能聽的是我」，能聽也不是「我」，是耳識；乃至你説「能思想
的是我」，也不是！那是意識。這樣子好幾個東西在裏邊起作用，並没有一個統一的「我」
在裏邊起作用。「乃至知者」，見者、聞者乃至知者都没有。「應受有情無我教者，能悟入
有情無我」，這一類根機的人，他能接受補特伽羅無我的教化，就可以悟入一切有情都是没
有我的。知道有情是没有的，那一切煩惱就不會起來了。

煩惱都是從我執上來的。因爲有我執，要保護我執，對歡喜的就起貪愛，對不歡喜的要排斥
，乃至起瞋、殺、害等等，這些都是因維護我執而來的。我執破掉了，煩惱也就没有了。所
以阿羅漢是没有煩惱的。由於把我執破掉，一切煩惱自然就没有了。而在我執没有破掉之前
，要把煩惱減輕，這樣子慢慢地減輕下去，我執纔可以没有。不要説：「等我執破掉之後，
煩惱自然没有了；我現在不要去斷煩惱。」

這個話跟「眼睛閉起來、腿盤起來，也不要學經，我開悟了之後，三藏十二部都在我心裏，
自然會開悟」一樣。你想想，開悟是要有種子的，無漏的種子你没有熏習，你眼睛閉得再深
，腿盤得再久，或許可以得一個非想非非想天；即使你修到非想非非想天，儘管這已很難，
但還是個外道，不能了生死。因爲你没有無漏種子，還是開不了悟。

同樣地，要把我執破掉，還得從息滅貪瞋癡下手，「勤修戒定慧，息滅貪瞋癡」，最後挖到
它的根，我執纔破得掉。貪瞋癡的那些小煩惱都還没有破，就想把我執破掉，談何容易！它
是「王」，它下面的「兵卒」還很多。那些兵卒你一個也還没有幹掉，你就想一下子把這個
王抓住，你怎麼抓？把它的兵卒捉得差不多了，這個王自然能抓住了。你説「我不要滅煩惱
，把我執滅掉了，自然煩惱就没有了」，這個話靠不住！要把它的部下、那些兵卒打敗之後
，纔能抓王；煩惱没有息滅，你就想要抓「我執」，辦不到！我執就表現在貪瞋癡的煩惱上邊。

説這些，也是爲了使大家提高警惕。不要只是拿着一本書，研究了很多，但是「煩惱」還没
有認識到。你在看書，人家喊你做事情，你發脾氣：「我正在看書，你喊我幹啥？」那你學
法有什麼用處？學教的目的是斷煩惱、度衆生，現在利益衆生的事情你不肯做，還要「種煩
惱」。這個教，你白學了，你這樣就是「天變成魔」。人家學了教，斷煩惱、利益衆生；你
學了教，却增加煩惱、不利益衆生，反過來了。所以，學教的目的一定要搞清楚。教與行是
並行的，不能像世間上做學問那樣，把學問學得高高的，而行動上却毫不相關；這在佛教裏
邊是不允許的，也是會着魔的。

這樣能夠使接受這個教的人悟入有情無我。這是它的「勝利」——佛説有色等教，可以使有
情證阿羅漢果。那麼還有一些更高的機，有什麼教來接引他？「復依此餘，説唯識教」，對
另一類根機的衆生，還要説一種十二分教之外的、高一點的、了義的教，叫唯識教。

這個教，初機的人不能給他説，恐怕他接受不了，會退。比如説阿賴耶識，很多人就把它執
成「我」——「去後來先作主公」，這個阿賴耶識就是「我」，就是「靈魂」。這又搞錯了
。佛在講阿賴耶識的時候，再三地强調：「阿陀那識甚深細，一切種子如瀑流，我於凡愚不
開演，恐彼分别執爲我。」這個阿賴耶識（阿陀那識）非常細、非常深，我對那些「凡、愚
」不説，爲什麼？就怕他們執爲「我」。現在很多人聽了阿賴耶識的教，就真的把它執爲「
我」，這是佛早已看到的，但是很多人還是要走這個路。這個要提高警惕！「阿賴耶識」絶
對不是「靈魂」，這個要搞清楚！

「復依此餘」，依了這個十二分教之外，還要「説」一種「唯識教」，這是攝受高一層次的
有情，「受化者能入所執法無我」，聽説了這個唯識教之後，他就可以悟入法無我，了知所
執的一切法都是没有我的。這是提一個綱，下面廣開解釋。

「謂若了知唯識現似色等法起」，意思是説，你假使能夠知道一切都是唯識所現，它變化出
很多「似色等法」——似色、似香、似味等等；由於識的變化而生起這些「似色」等好像有
外境的色聲香味觸等法。「此中都無色等相法」，實際上這些色聲香味觸等法根本就没有。

我們現在起煩惱，貪著這個、怨恨那個，實際上所貪的那些東西根本是没有的，所怨恨的那
些東西也是根本没有的，那你還怨恨什麼？還貪著什麼？不要貪了！如果真正知道唯識，貪
瞋癡都不要起了，都是没有的，都是自己心裏變出來的東西，你還要上什麼當？不會上當了
。自己心裏變的東西，就像做夢一樣，都是心識所變，你還執著它幹什麼？夢裏看到很好的
東西，你去貪著，其實那還是自己心，你貪什麼東西？夢裏看到老虎要吃你了，你拿刀要把
它殺掉，你殺什麼呢？還不是你心識變的所以，真正懂了唯識教，一切煩惱自然消滅。

如果你説已經把唯識教學好了，却脾氣還是很大，那麼你實際上並没有學好！這個話我也經
常説的。「你怎麼説我没學好？我都背得下來，這個道理辯論，我都辯得出來！」你辯得出
來，是嘴巴上的功夫，心裏没有；儘管你辯論得很好，心口不一，還是没有用。有一位修行
人，他已經修了多少的大禮拜、多少的緑度母，好像工夫很深了，結果他還要去打仗。這個
就是説他心裏邊根本就没有那些東西，這不是功德。

我們學法也一樣。如果單從教理上去追究、研究，就像學哲學那樣，而不付諸行動，不改變
自己思想，那就僅僅是搞學問，不是搞佛教、不是搞佛法；而起了貪心之後，你搞的就是個
人名利，不是在搞度衆生的事情。你爲什麼要那麼努力地去學教？都是爲了自己將來成名成
家，名利雙收，否則，你爲了什麼？你又不是爲了要度衆生，真正的煩惱你又不要斷，却拼
命地要來學教，這裏當然有問題。真正爲了斷煩惱而拼命地學教，那是對的；學了唯識教，
了知一切都是識所變，那你還追求什麼？貪瞋癡都没有了，辛苦一點也無所謂，自性變的，
一切法都是空的。你現在這個道理不是在事上去用，却拼命地去研究、追究，目的當然很明
顯，爲個人，還是把「我執」抱得很緊。

所以説，真正學法，先要把補特伽羅我執破掉，然後再説破法無我。你説「這個補特伽羅我
不去管它，先把法無我搞了」，那你搞的這個「法無我」是假的，你還是爲了抬高自己而學
，那還是没用。我們學佛跟學哲學不一樣的地方，也就是在這裏。不要以學哲學的方式來學
佛教。「應受諸法無我教者，便能悟入諸法無我」，這樣，能夠受這個唯識教的人可以悟入
諸法無我。這就是説這個教的「勝利」。到這裏，别意、密意、勝意都説完了。下面，外人又有問難。

<xa>若知諸法一切種無，入法無我，是則唯識亦畢竟無，何所安立？</xa>

<xa>非知諸法一切種無，乃得名爲入法無我。然達愚夫遍計所執自性、差别諸法無我，如
是乃名入法無我；非諸佛境離言法性亦都無故名法無我。餘識所執此唯識性，其體亦無，名
法無我。不爾，餘識所執境有，則唯識理應不得成，許諸餘識有實境故。由此道理，説立唯
識教，普令悟入一切法無我，非一切種撥有性故。</xa>

「若知諸法一切種無，入法無我」，你們唯識宗説，如果了知一切法都是没有的，可以悟入
法無我，「是則唯識亦畢竟無，何所安立」，那麼，這個唯識也是法，那唯識也是没有我的
，這個唯識也不成立！你自己説有唯識教，又把自己推翻了。這個聽起來好像很有道理，實
際上是毫無道理！爲什麼？唯識的法無我是怎樣的，下面馬上告訴你。你故意在扯皮，或者
是没有聽懂。外人見到在其他地方再也難不了，只好鉆空子説：你把唯識教講得那麼好，知
道一切法都是没有的，可以悟入法無我，那你這個唯識也是法；既然唯識也是無我，那你靠
什麼東西來證到法無我？你説了半天，等於什麼都没有説，唯識教也不能成立；你把我們駁
掉了，你自己也站不住腳！他是這個意思。

論主回答説，「非知諸法一切種無，乃得名爲入法無我」，不是説一切法都没有、什麼都没
有纔叫入法無我；「然達愚夫遍計所執自性、差别諸法無我，如是乃名入法無我；非諸佛境
離言法性亦都無故名法無我」，我們所説的一切法無我，並不是説一切法什麼都没有叫法無
我，而是有針對性的。若以三自性來區分，則是説凡夫、二乘遍計執著的那些法的自性、法
的差别，是没有的。「如是乃名入法無我」，把遍計所執的法的自性、差别都空掉，這樣子
纔叫做入法無我。「非諸佛境離言法性亦都無故名法無我」，並不是説佛的境界，離開言説
、不可思議的那個法性也没有而叫法無我；佛的離言法性是有的。

唯識宗的道理是這樣的：「法」是「無我」的，但是這個「無我」性是有的——這是唯識宗
特殊的地方。「無我」這個法性是有的，而「法我」是没有的；亦即「我」是没有的，而「
無我」是有的，就是這麼一回事情。所以説「離言法性」這個東西並不是没有，還是有的。
依他起、圓成實是有的，遍計執是没有的。

「餘識所執此唯識性，其體亦無，名法無我。不爾，餘識所執境有，則唯識理應不得成，許
諸餘識有實境故」，這裏，不管是什麼東西，不論哪一個法，自性也好，差别也好，都要破
掉；哪怕你執著爲「唯識」這個東西，「餘識所執此唯識性」也要破。執著「唯識」的那個
「識」，屬於唯識之外的另一個識，叫「餘識」。這個唯識性，它的體也是没有的，也是法
執，也要破。「不爾」，如果不破，「餘識所執境有」，執著「唯識」的那個「識」（餘識
），它執的境是有的，那不是唯識。「唯識」是説，除了識之外，境都没有的。你這個識，
執著境有的，那不叫唯識，唯識道理就不能成立。爲什麼？「許諸餘識有實境故」，那個「
餘識」，它可以執「唯識」，認爲「唯識」是有的；這個識還是有，那就不是「唯識無境」
，而是「有識有境」。那就不對了。

「由此道理，説立唯識教，普令悟入一切法無我」，所以，説唯識教的道理是這樣安立的，
不是你説的那麼簡單地、糊裏糊塗，其中還是很細緻的；你要知道哪是没有、哪是有，你所
執的那個「有」，也是没有。裏邊一層一層的道理搞清楚之後，纔知道唯識教。由前面所説
的這些道理，現在搞清楚了，立這個唯識教，一切能夠接受唯識教的人都能夠悟入法無我；
「非一切種撥有性故」，並不是説「一切種」都是没有。

我們回憶一下，在佛説<bf>《法華經》</bf>的時候，五千比丘退席。他們不是那個根機，他們要退。
我們講<bf>《唯識二十論》</bf>的時候，也有人退，這也可能他不是那個機，接受不了唯識教，受不
了，只好退；是這個根機的人，他就可以堅持下來。

末法時期，即使能堅持下來，還是有很大的障。内障、外障，各式各樣的障都有。如何克服
障？一個是靠自己，要堅定，要拿出一點力量來，跟困難鬥；另一個，就要靠三寶力量，自
己力量畢竟單薄。叫大家修加行、歸依也是這個道理。如果你感到力量不足的時候，你去修
歸依，佛的加持來了，決定能勝過一切困難。因爲我們相信佛的力量是最大的，没有哪一個
魔的力量能超過佛；提婆達多再厲害，波旬再厲害，都没能障礙到佛。所以説，依靠佛，一
切都不要害怕；如果不依靠佛，那就不好説了。

我們在末法時期，障礙很大，學、修一定要合起來。學的時候，加行也不要忘掉。我們修加
行，並不是跟學没有關係，學的時候障礙來了，可以修加行把它滅掉。輕的障，歸依能夠滅
它；如果障重一點，百字明（金剛薩埵懺悔法），一切障決定能滅掉，只要你好好修。這是
佛親自説的，金剛薩埵是消滅罪障最有效的法。我們還不太熟悉，因爲這個法傳過來還没多
久，對這個法的力量和它的重要性還不知道；如果你知道了，什麼都不會害怕，一切障都能夠破掉。

金剛乘跟根本乘有不同之處，根本乘裏一些罪是定業，不可轉，而在金剛乘裏能轉。當然，
轉起來很困難，不要説「反正能轉的，我造一些罪也没關係」。那個障轉起來，不是馬馬虎
虎能轉得過來的；要下大氣力，還要佛的大加持，並且真正要有善根，各式各樣的條件具足
，纔能轉，否則還是轉不過來。千萬不要説有這個金剛薩埵作依靠，你可以犯罪去了；什麼
罪都造完了，把金剛薩埵一修，好了，罪都没有了，這不是很便宜嗎？你如果以這樣的心去
修金剛薩埵，恐怕是不見效的。因爲我們修懺悔法，第一是對那些罪的危害性要認知，那些
過患要完全了解，然後要生起一個以後決定再也不犯的心。如果這些心都没有，懺悔法再好
，也不起作用。（原第十九講完）

論主把前面那些難破掉之後，經部又引教來證明有色，説「有教爲因」（佛説有色等處）。
論主也把它破掉，這樣子就歸結到大乘唯識。小乘（經部）還不信服，還要再辯：你説是佛
以密意趣而説有色等教，實際上説的是唯識，這個你是怎麼知道的？以下即「戊四　返破外
人外境非實有」的内容。先是「合破小乘、外道」，共一頌。

<xa>復云何知佛依如是密意趣，説有色等處，非别實有色等外法，爲色等識各别境耶？頌曰：</xa>

<xa>以彼境非一，亦非多極微，又非和合等，極微不成故。</xa>

外人<ask>問：</ask>「復云何知佛依如是密意趣，説有色等處，非别實有色等外法，爲色等識各别境耶
？」你們解釋了那麼多，説佛有密意趣，要講的其實是唯識，因爲對那些淺機不能説到唯識
那麼高，只能説有色等十處，這個道理你怎麼知道？你又不是佛，你怎麼會知道佛的意思呢
？論主説：「以彼境非一，亦非多極微，又非和合等，極微不成故。」這是從道理上跟他們
辯。佛説的密意趣跟你講了之後，你還要狡辯，那麼就從理上再跟你辯清楚。

你們説外境（色等法）是實在有的，這個色等法不外乎是「一」或者「多」。説一不對，「
以彼境非一」（這是破外道勝論師，他們執境是一），因爲那些色等境並不是一。説多也不
對，「亦非多極微」。爲什麼不對？下面長行有解釋。「又非和合等」，既然説極微多不對
，那麼説「和合」也不對，説「和集」也不對，什麼原因？「極微不成故」，實在的、有實
體的這麼一個「極微」根本不能成立！不管是「和集」還是「和合」，或者是「極微」本身
，都不能成立。這是破外道和二乘。

<xa>論曰：此何所説？謂若實有外色等處，與色等識各别爲境，如是外境，或應多極微和
合及和集，如執實有衆多極微皆共和合、和集爲境；或應是一，如勝論者執有分色；或應是
多，如執實有衆多極微各别爲境。</xa>

<xa>且彼外境，理應非一，有分色體，異諸分色，不可取故；理亦非多，極微各别，不可
取故；又理非和合或和集爲境，一實極微理不成故。</xa>

「此何所説」，這個頌説的是什麼呢？「謂若實有外色等處，與色等識各别爲境」，假使照
你們説，確實有客觀存在的「外色等處」（色聲香味觸等等，給「色等識」分别作所緣境，
「如是外境」，那麼這個外境不外乎兩個，要麼是一、要麼是多。「或應是一，如勝論者，
執有分色」，要麼是一，像勝論師。勝論師的主張，把各種各樣的「分色」兜攏來成總的一
個色，叫「有分色」。

「或應是多」，有部、經部執實在有很多極微。「如執實有衆多極微各别為境」，這是舊的
有部，他們執極微合成阿拏色，阿拏色是假的，五識不能緣，五識緣到的還是真的極微；執
很多的極微是五識各别所緣的境。

「或應多極微和合及和集，如執實有衆多極微皆共和合、和集爲境」，有部説，眼識耳識所
對的色等是極微，這個不能成立，因爲極微太小，看不到。於是經部救説，很多極微「和合
」起來的假色可以看到。雖然能看得到，但它是和合的假色，是虚妄、不實在的，不能做所
緣緣。那麼新有部又修改，説是「和集」，並没有合攏來，而是很多極微集在一起，都帶有
這個大的相。如一座山，很多的極微堆成山，每一個極微都是山的樣子，集攏來，堆成一個
山的相。説和集也好，説和合也好，都是依靠極微來的。極微和合成和合相，極微合集成和
集相，這樣子，由極微合集，合成山河大地這個合集相，緣的還是實在的極微。極微是實在
有的，它的合集相（粗色），眼等識也能取。

凡是辯論，都先要把他宗所説的主張講一道，然後根據他的這個主張進行辯論，否則無緣無
故地辯論，没有頭緒。所以論主把外道的執「一」、古有部的執「多」、經部的執「和合」
及新有部的執「和集」，這些主張先説一下，然後破。

先破外道，「且彼外境，理應非一，你説這個外境是「一」，這是不對的，「有分色體，異
諸分色，不可取故，「有分色」是那個總的一塊的東西，也就是執著爲「一」的那個色；離
開它的分色（組成部分），它這個東西根本拿不出來。一個樹林，你如果把每一棵樹除開，
這個樹林還怎麼拿得出來？很多的樹拼集起來，取個名字叫「林」；離開樹，「林」就不存
在了。這個「林」的體根本没有，没有樹也就没有林。你那個「有分色」是很多的「分色」
堆起來的東西，離開了這些堆起來的「分色」，那個「有分色」的體在哪裏？所以説，「異
諸分色」，把那些分色（樹）拿開，這個「有分色（林）」是得不到的，「不可取」。所以
執「一」是不合理的。

再破古有部：執「多」也不行，「理亦非多，極微各别，不可取故」，若説所緣的都是各别
各别的極微，但是極微很小很小，眼耳鼻舌身這些識看不到，也聽不到。這樣子，你説緣的
是極微，也不合理。再破新有部和經部：「又理非和合或和集爲境，一實極微理不成故。」
不管是和合還是和集，你們都執著有實在的一個不可分的極微。極微不能成立，它的和合、
和集當然也不能成立（以下是「廣釋極微不成」，共三個頌）。

下面是破極微。表面上是破和合、和集，實際上是説「極微」不成立。如果極微能成立，那
和合、和集可以做得到；因爲極微根本没有，所以説和合不行，説和集也不行。

<xa>云何不成？頌曰：極微與六合，一應成六分；若與六同處，聚應如極微。</xa>

<xa>論曰：若一極微六方各與一極微合，應成六分，一處無容有餘處故。一極微處若有六
微，應諸聚色如極微量，展轉相望不過量故，則應聚色亦不可見。</xa>

<xa>迦濕彌羅國毗婆沙師言：非諸極微有相合義，無方分故，離如前失；但諸聚色有相合
理，有方分故。</xa>

爲什麼不成立？論主舉這個頌來解釋，極微是不成立的。「論曰」，世親菩薩自己造論解釋
這個頌。「若一極微六方各與一極微合，應成六分」，經部、有部執著有極微，七個極微合
成一個阿拏色。阿拏色比較粗一點。阿拏色又七個七個地合，合成十五……這樣越堆越多，
最後成山河大地。它是怎麼合的？中間的一個極微（原本的一個極微），它的六方（前後、
左右、上下）各有一個極微與它相合。這個跟物理學中原子集合的情形差不多，但是他們的
這個説法有毛病。假使中間那個極微可以跟在它六方的六個極微合起來，那麼它應當可以分
六分：東邊的一分跟東邊的極微合，南邊的一分跟南邊的極微合，上邊的一分跟上邊的極微
合。這樣，這個極微就不是一。若是一，合東就是合西，合南就是合北，合上就是合下……
那就没有體積。它既然有體積，能與六方的極微合集，那應當還可以分。所以説，「應成六
分」，假使中間的那個極微，它的每一方能跟一個極微合，那麼它至少可以分六分。

「一處無容有餘處故」，一個地方跟它合了，其他地方（其餘五處）也必定能跟它合。如果
説極微是没有體積的，那麼它（中間那個極微）「東邊」的極微跟它一合，把「西邊」也佔
掉，「西邊」這個地方就没有了。但是現在「西邊」的那個極微還可以跟它合，那顯然「東
邊」那個地方跟「西邊」不是一個地方，既然不是一個地方，它應當可以分六方。

「一極微處若有六微，應諸聚色如極微量，展轉相望不過量故，則應聚色亦不可見」，假使
你説極微没有方分，是不可分的，不是它（中間那個極微）的東邊跟東邊的極微合、南邊跟
南邊的極微合……那到底是怎麼合？在中間極微的那個地方，它跟六個極微合的時候，極微
的東邊把它整個地都佔滿，南邊也把它整個地都佔滿……這樣，極微的每一邊與其餘的邊全
碰到。如果是這樣，一個極微的地方，六個極微共同佔滿，那麼這六個極微合上去，等於没
有合，都在原先那個極微的地方。

「應諸聚色如極微量」，堆攏來的這七個極微，跟原來的那個極微的大小還是一樣，因爲都
在一個地方，「展轉相望不過量故」，互相對看，都在同一處，没有超過原來的大小。「則
應聚色亦不可見」，這樣子，你堆了半天聚攏來的這個聚色，跟原來的極微一樣大，還是看
不到。假使堆到大起來了，有方分可分，那就可見，這個極微不是一。

因爲他們主張極微不可再分，所以論主駁斥説，如果一個極微可以跟它六方的六個極微相合
，那麼它至少可以分六分；如果説在一個極微的地方，有六個極微與它合聚，堆了半天，還
是原來那麼大，没有六方，當然堆不大。所以，都有毛病。

「迦濕彌羅國毗婆沙師」，是舊的有部，他們又救説，「非諸極微有相合義，無方分故」，
極微是極小的一個粒子，只有這麼一點，没有長短高下，没有方分，不能分東南西北。「離
如前失」，你説「極微是可以分」，這個過失我們避免掉了；没有方分，什麼東邊合、南邊
合等等六個地方合的情形，就没有了。「但諸聚色有相合理」，但是合攏來的大的色，它們
有方分，那是可以合的。是説小的極微不能合，大的聚色可以合。

這是有部的修正案。論主破他們説，極微能合的話，它可以分六方；如果極微不能分，那聚
色也是極微，它們一樣大，還是看不到。那麼爲了避免前面的過失，他們又説極微是不可分
，你説極微可以分六分，那是没有的事情，而聚色則是可以合的，它有方分。他們以爲這樣
就可以把前面的過失避免掉了。

<xa>此亦不然。頌曰：極微既無合，聚有合者誰？或相合不成，不由無方分。</xa>

<xa>論曰：今應詰彼所説理趣。既異極微無别聚色，極微無合，聚合者誰？若轉救言，聚
色展轉亦無合義，則不應言極微無合，無方分故。聚有方分亦不許合，故極微無合，不由無
方分。是故一實極微不成。</xa>

「此亦不然」，你雖然這樣子來修正，還是錯的，還是不對頭。總之，極微本身是不存在的
，你再怎麼修改也不行。這個頌，前兩句正破有部的那個糾正方案；後兩句是假設他還要救
，再破斥，還是不行。「今應詰彼所説理趣」，你這麼説，我倒要追問一下。「既異極微無
别聚色，極微無合，聚合者誰」，你説極微是没有方分、不能合的，而聚攏來的粗的色有方
分、可以合，那麼請<ask>問：</ask>你這個聚色是極微堆起來的，離開極微没有聚色，極微是不能合的
，那麼這個聚色是由哪個來合成的？聚色並不是離開極微的另外一個東西，它是極微堆出來
的，它裏邊都是極微，極微既然不能合，聚色怎麼能合成？

「或相合不成，不由無方分」，假使他還要救，論主預先把它破掉。「若轉救言」，假使你
再救，説「聚色展轉亦無合意」。有部被逼得不好説話了，説聚色也是不能合的。「則不應
言極微無合，無方分故」，既然聚色也不能合，那麼你先前説的「極微不能合，是因爲它没
有方分的緣故」這個話不好説了。

「聚有方分亦不許合，故極微無合，不由無方分」，聚色有方分都不能合，那麼極微不能合
的理由不可能是由於極微没有方分。聚色是有方分的，也不能合，你不能説極微之所以不合
，是因爲極微没有方分。你這個話根本不合理，所以説極微不能合，不是因爲它没有方分（
「無方分」是既没有面積，又没有體積，最小的點子）。

你們説這個極微不能合，我們給你們分析，它不能合的原因既不是無方分，也不是有方分。
那是什麼？「極微」不能成立！極微這個東西本身是不存在的東西，你怎麼説都不行。「是
故一實極微不成」，所以，歸根結底，你們所執著的一個不能再分、實在有的極微是不存在的。

<xa>又許極微合與不合，其過且爾。若許極微有分無分，俱爲大失。所以者何？頌曰：極
微有方分，理不應成一，無應影障無，聚不異無二。</xa>

「又許極微合與不合，其過且爾」，你們説極微能合或者不能合，它的過失尚且如此，「若
許極微有分無分，俱爲大失」，如果再許可極微有方分或没有方分，有更大的過失。「所以
者何」，若許極微有分、無分，都有大的過失，過失在哪裏？論主以一個頌來回<rep>答。</rep>「極微
有方分，理不應成一」，如果極微有方分，有東南西北上下，東邊是一塊，南邊又是一塊…
…至少有六分，那不能成一。你們説極微是一，不能分的，就不對了。假使極微没有方分，
「應影障無」，它的影子應該没有，它障礙的作用也應當没有。

「聚不異無二」，假使這個「聚」（聚色，是極微堆合而成的粗的色）「不異」極微，那麼
這個聚色也應「無二」（障、影）。那樣，一切物質都没有影子，不能障礙，都成了跟心王
、心所一樣的東西。所以，聚與極微無異的説法還是不能成立。

可見，他的辯論經常用這個方式：或説「多」，或者説「一」。是「一」有什麼過失，是「
多」又有什麼過失。若「有方分」有什麼過失，若「無方分」又有什麼過失。辯論到最後，
那就是没有極微這個東西。

<xa>論曰：以一極微，六方分異，多分爲體，云何成一？若一極微無異方分，日輪纔舉，
光照觸時，云何餘邊得有影現？以無餘分，光所不及。又執極微無方分者，云何此彼展轉相
障？以無餘分他所不行，可説此彼展轉相礙。既不相礙，應諸極微展轉處同，則諸聚色同一
極微量。過如前説。</xa>

<xa>云何不許影障屬聚不屬極微？豈異極微，許有聚色發影、爲障？不爾。若爾，聚應無
二。謂若聚色不異極微，影障應成不屬聚色。覺慧分析，安布差别，立爲極微，或立爲聚，
俱非一實。</xa>

「以一極微，六方分異，多分爲體，云何成一」，假使一個極微，有東、南、西、北、上、
下六個方面好分，既然有六方好分（多分爲體），東是東、南是南……那麼這個極微是可分
的，還怎麼能叫「一」（因爲有部和經部都認爲極微是最小的，是不能再分的）？假如説它
是有方分的，那還可以分，就不能成「一」。

「若一極微，無異方分」，假使極微没有方分，没有東南西北上下，是個很圓的小點子，猶
如數學上的一個最小的點子，東就是南，南就是北，西就是東，上就是下，既没有面積，也
没有體積，没有前後、左右等等，那也有問題。「日輪纔舉，光照觸時，云何餘邊得有影現
」，太陽剛剛升起來，照到這樣的一個物質上邊的時候，怎麼會出現照到的一邊有光，而另
外的一邊却有影子出來？「以無餘分光所不及」，因爲極微是没有方分的，陽光一照，全部
都照到了，没有陽光不能到達的地方，那麼一邊有光、一邊有影的情況就不可能了。而實際
情況是一切物質都是這邊受光，那邊有影子。那就證明「極微無異方分」這個話也不對。

「又執極微無方分者」，執極微没有方分，還有一個毛病，「云何此彼展轉相障」，兩個東
西怎麼能成障礙？既然它們都没有方分，那應當没有障礙。什麼道理？「以無餘分他所不行
，可説此彼展轉相礙」，因爲没有其他的地方，是它所不能到的，碰到東邊已經碰到西邊，
碰到南邊已經碰到北邊，碰到裏邊已經碰到外邊……没有方分的，碰到一邊，全體都到，還
怎麼障礙？還障礙什麼？比如説牆壁，障住我們在裏邊出不去。若依你所説，碰到裏邊就是
碰到外邊，那它還怎麼能障住我們在裏邊出不去？應當没有障礙。

窺基法師的解釋説：「以微所擬，東非東等，左手之東即是西等，無此一分非是左手他不行
處；以西即東，故樹東應至西，故二相擊，定無相障。」兩手相拍，碰到手掌，手背就没碰
到，假使你説没有方分，那碰到手掌就碰到手背，那就障不住，也拍不響。

「既不相礙，應諸極微展轉處同」，既然都不相障礙，極微的大小都一樣，它們要堆起來，
都在原來那個地方，「則諸聚色同一極微量」，那麼這個由極微所集成的大的聚色，也只能
是一個極微那麼大。「過如前説」，再多的極微堆起來，還是那麼大，因爲還是在原來那個
地方，堆不大的；如果能堆大，要有方分，没有方分，就聚不起來。

他們還不服氣，「云何不許影障屬聚不屬極微？」你怎麼不允許我們説這個影、障是屬於聚
色，而不是屬於極微？極微没有方分，極微没有影子，我們承認，極微不能障礙，我們也承
認；「聚有方分，影障屬聚」，而有障礙、能發影的，是屬於「聚」這個粗的色（極微堆起
來的粗的東西），不是屬於極微。

「豈異極微，許有聚色發影、爲障？」這是論主反<ask>問。</ask>你們説聚色能夠發影，能夠障礙，但
是，聚色是極微堆起來的，離開極微，還有什麼聚色？極微不能發影、不能成障，聚色它怎
麼能發影？又怎麼可以産生障礙出來？

論主反問説，按照你們的主張，説影、障屬於聚色，聚色能發影、爲障，那麼這個聚色是不
是離開了極微的另外一個東西？「豈異於極微，許别有聚色？極微無影障，聚發影爲障？」

「不爾」，他們回答説，不是如此，聚色就是由極微而成。「非異極微，别有聚色」，我們
這個聚色是極微堆起來的，離開極微就没有聚色，不能説離開極微另外還有一個聚色。「若
爾，聚應無二」，論主又反難他們：照你們這麼説，聚色是極微，那麼聚色應當也没有影、
也没有障。「聚應無二」，「二」是指「影」與「障」。「謂若聚色不異極微，影障應成不
屬聚色」，假使聚色就是極微，那麼發影也好，障礙也好，都不屬於聚色。聚色本身就是極
微，極微不能發影，不能成障，聚色也不能發影，也不能成障。

辯到這裏就没有辦法了。極微不能發影、成障，聚色也不能發影、成障，那麼我們現見的能
發影、障礙的到底是什麼東西，没有辦法解釋了。你們的這些説法，都是漏洞百出，不能自
圓其説。下面是唯識宗的看法。正確的説法是：「覺慧分析，安布差别，立爲極微，或立爲
聚，俱非一實」。

説「極微」也好，説「聚」也好，都不是一個實在的東西，都是我們心裏的「覺慧」（慧心
所）對一個物質不斷地「分析」，分到不能再分，叫做「極微」。這是假名安立，是思想上
有這麼一個東西，並不是真實有這麼一個極微。這個「聚」也是一樣，也不是實在的一個東
西；可以分的，當然不是實有的一個。既然可以分，把那些可分的拿開，它本身不存在了，
那不是實在有的。

一個樹林，是不是實在的？假使有一個大森林，把所有的樹都拿開之後，這個大森林還存在
嗎？很多的樹集在一處，叫森林；離開樹，没有森林。這個「森林」是一個假東西（假名）。

所以説，「極微」不是一個實在的東西，是由我們的慧心所假安立出來的；「聚」也一樣，
它是可以分的，當然也不是一個，也不是實在的。分到最後它也没有了，還怎麼是實在的呢
？「俱非一實」。

這就通過極微「有合無合、有分無分」的分析，把極微實有的觀點破斥得體無完膚了。但是
那些勝論外道等等還不甘心，用另外一種方式再來辯論。以下是「正破外道、設破小乘」，共一個頌。

<xa>何用思擇極微聚爲？猶未能遮外色等相。此復何相？謂眼等境，亦是青等實色等性。
應共審思：此眼等境、青等實性，爲一爲多？設爾，何失？二俱有過。多過如前，一亦非理。</xa>

「何用思擇極微聚爲？猶未能遮外色等相」，他説，你現在不要去鉆研那些極微、聚色，這
個事情不要説了，你説唯識無境，你現在還没有把我們説的這個外境（外色等相）否定掉。
「極微」被你否定了，「聚色」也不能成立，但是我們眼見的「外色」，就是這個山河大地
，它必定是存在的，你還没能把它否定掉！

「此復何相」，論主反問，你説的這個「外色等相」，到底是什麼相？離開了極微，還有什
麼相？它當然不能離開極微。

但是對方還是回避極微。他説，我們説的外色「謂眼等境」，是眼耳鼻舌身的境。那是現量
境（在法相裏邊，有現量、比量、聖言量。現量是直觀地、不帶名言地地看東西，而比量是
帶名言的、推論出來的東西，聖言量則是聖者所説的，正確的話。這裏邊，最現實的是現量
。一般人都推崇科學，科學是根據現量來的，他們是以眼睛看到的、耳朵聽到的等等作依據
，不是想象出來的東西，他們認爲現量是最實在的）。「亦是青等實色等性」，還有青黄赤
白，這是現見的實際上有的東西，客觀實在的。他意思是説，我們把極微、聚色討論了半天
，不成立，這個不要談了，我們看客觀現實存在的眼耳鼻舌身等等的現量境以及有實體的青
黄赤白的那些東西，這些「外色等相」，你還没有把它否定掉，還是存在的。那是在識以外
的東西，你説「唯識無境」不能成立。

「應共審思」，論主説，我們來研究研究，「此眼等境、青等實性，爲一爲多」，你們説的
這個現量的眼等境也好，青黄赤白等等的那些實色等性也好，它們到底是一還是多？

又是用一、多來分析。對此，論主心裏有數：一也不成，多也不成。對方説：「設爾，何失
？」是一或者是多，有什麼過失？「二俱有過」，論主説，是一是多都有過失，都不成立。
你所謂的現量境等等，還是成立不了。「多過如前」，假使説這些東西是「多」，過失前面
已經説了很多，不能成立；「一亦非理」，假使執著是「一」，也不合理。前面破「一」，
是破勝論外道的（「且彼外境，理應非一，有分色體異諸分色，不可取故」），這裏再作廣破。

<xa>頌曰：一應無次行，俱時至未至，及多有間事，並難見細物。</xa>

假使是「一」，有很多過失。「應無」，應當没有下列的事情（「無」是「没有」的意思，
這個「應無」一直連到下文的五個事情）。第一，「應無次行」，按次第走路的事情就没有
了；第二，「應無俱時至未至」，在同一個時候，有的地方到、有的地方不能到，也没有這
個事情；第三，「應無多有間事」；第四，「應無有間」；第五，「應無難見細物」。假使
是「一」，錯誤層出不窮，至少有這麼五個。

<xa>論曰：若無隔别所有青等眼所行境，執爲一物，應無漸次行大地理，若下一足，至一
切故。又應俱時，於此於彼，無至未至，一物一時，理不應有得未得故。又一方處，應不得
有多象馬等有間隙事，若處有一，亦即有餘，云何此彼可辯差别？或二如何可於一處有至不
至、中間見空？又亦應無小水蟲等難見細物，彼與粗物同一處所，量應等故。若謂由相此彼
差别，即成别物，不由餘義，則定應許此差别物，展轉分析成多極微。</xa>

「若無隔别所有青等眼所行境，執爲一物」，這是外宗所謂的「一」。論主先把它説一遍，
然後再進行辯論。他們的主張：外境是一，是没有隔别的一物。例如一塊地，中間没有隔開
，没有牆隔、没有水隔，没有任何東西把它隔開，這個樣子的整的一塊，他們認爲叫「一」
；不管是什麼顔色，所有青、黄、赤等等「眼所行境」，眼睛所看的一片青等外色，這麼的
一塊東西，叫一物。

假使是這樣的「一物」，「應無漸次行大地理」，你走路是一步步走過去的，這個事情就不
成立了。爲什麼？「若下一足，至一切故」，你一腳下去，它是一塊的，碰到東方，就碰到
西方，你不要走了；你從東方一腳踩下去，整個的一片地都給你踩滿，你根本不要走路。哪
有這樣的事情？這是不符合事實的！這是第一個過失：走路要一步步走的事實就不成立。

第二個過失：「又應俱時，於此於彼，無至未至」，在同一時候、同於一物，不能説「我現
在東邊進去，東邊的路我走過了，西邊的路還没有走」，這個話不成立的。因爲它是一物，
進入東，肯定進到西；到這個地方，那個地方也到了，而不會這個地方已經到了，那個地方
還没到。「一物一時，理不應有得未得故」，在這麼一個一塊的東西，在同一個時候，不能
説有的地方到、有的地方没有到。那是不可能的事情。它的體是一，哪還有什麼到不到？如
果有到有不到，那它可分成二；既然是一，不能有到，有不到。這是第二個過失，跟第一個
過失是相聯繫的。

第三個過失：「又一方處，應不得有多象馬等有間隙事，若處有一，亦即有餘，云何此彼可
辯差别？」假使你執著這個地，執是一塊，那麼於「一方處」，在這個地方，「應不得有多
象馬等有間隙事」。

窺基法師解釋説：「若執境一，於無隔障一方處所，多象馬等皆集其中，應不得有象馬等物
多間隙事。」什麼叫「有間隙事」？「象馬二物，自不相到，名間隙事。」在一個地方，比
如一個牧場，很大一片緑草地，把很多象與馬放進去，假使這片地是一，象進去，這個象一
腳就把整片地佔滿；馬進去，這個馬也是一腳把整片地佔滿，這樣，象與馬之間應當没有任
何空閑處。整個一片地，一佔就佔滿，没有空隙的。

「若處有一，亦即有餘」，假使這樣的一個地方，一頭象進去，一匹馬也跑進去，那麼既有
象又有馬，「云何此彼可辨差别」，這個象與馬，還怎麼辨别？它們混合起來了，象跟馬合
二爲一，哪個是象、哪個是馬分不清楚。也就是<bf>《述記》</bf>裏解釋的「所依之處體既是一，若
有一象，亦有餘馬，云何此象及彼馬等可辨差别？」這個是笑話了，不能成立的。

第四個過失：「或二如何可於一處有至不至、中間見空」。這個「二」是指象跟馬兩種東西
。「若執境一，如何可有象馬二物此是所至、中間不至，見有空處？」象跟馬進入這樣的一
個地方，應當是一個佔滿，另一個也佔滿，它們都把地方佔滿了，但是我們看到，象與馬之
間，還是有一定的空隙地方；它們並非挨得很緊，象與馬之間還是有空餘的領地，那麼中間
的這個空地，「二物中間所見空處」是哪裏來的？所以説這又是一個問題（過失）。

什麼叫「多有間事」？窺基法師解釋道：「今合第三多有間事、第四有間爲第三句，言多有
間事，如業道等。」用「多有間事」這個詞，把第三難（過失）的「多有間事」與第四個難
（過失）的「有間」，兩個名詞合爲一個，這樣子説可不可以？窺基法師説，以這樣子的方
式來表達兩個名詞，是可以的。以「業道」爲例。「業道」這個詞包括兩個名詞，一個是「
業」，一個是「業道」，把它們拼起來，叫「業道」。「業道」代表「業」，又代表「業道
」。那麼這裏的「多有間事」，既代替「多有間事」，又可包涵「有間」。兩個合攏來説，是有先例的。

至於這個「多有間事」跟「有間」之間的差别，一個是據地方而説，一個是據處於這個地方
的物體（如象、馬等等）而言。「多有間事」，根據的是所依的這塊地，地境是一，象、馬
進去，應當都佔滿，相互融合，不可以有任何分别，象跟馬有什麼差别分不出來了。而「有
間」則是説「（象馬）二物中間所見空處」，象與馬兩個東西一起處於那樣的一個地方，它
們中間不可能有空處，因爲地境是一，象進去也佔滿，馬進去也佔滿，象、馬之間不能有空
隙的地方了。這兩個都不符合事實，所以，執一是不對的。

第五個過失：「又亦應無小水蟲等難見細物」，現在科學用顯微鏡可見水裏邊有很多細菌。
佛説過那個話，「佛觀一缽水，八萬四千蟲」，那些有天眼通的也能看到，水裏邊有很多很
小的細蟲，我們肉眼看不到它們。這個現象也不能成立了：「若執境一，無隔水中亦應無有
小水蟲等難見細物」。爲什麼？「彼與粗物同一處所，量應等故。」

「粗物」，如水裏邊的大魚，魚是看得到的。假如水這個境是一（渾然一物，就是一合相，
整個是一個體的），大的魚進去，把水佔滿了，魚很大，當然看得到；而「小水蟲」在裏邊
，因爲這個水是一，碰到東就是碰到西，「小水蟲」也把水全佔滿了。這樣子，它的量應當
跟那個「粗物」一樣，大小相等，都佔滿水了；魚看得到，那些「小水蟲」也可以看得到了
。「彼與粗物同一處所」，它跟粗的東西同佔同樣的一個地方。既然粗的看得到，細的也能
看得到，「所依之境既是一物，能依水蟲應無小者，彼小水蟲與粗大物，依一所依，遍所依
故，能依所依量皆等故。」而在現實中，這些小水蟲等細物是看不到的。這個又跟客觀的事
實相違背，所以説你執一是講不通的。

「若謂由相此彼差别，即成别物，不由餘義」。論主用這五個過失把執境是「一」的錯見破
掉了。正量部再轉計要救，論主就把他們救的話先説一下。

正量部説，若説外境是那樣的一個東西，當然是有很多過失，但是，我們的意思還很多：「
亦非無隔眼所行境，體皆是一物。所以者何？由彼地相，此象彼馬，處有差别，即成此彼二
處地别，如是四足，處各差别，地即成四；一蹄之下，東西有殊，其地即異，不由異義，所
餘無隔眼所及境，名爲一物；有隔不及，遂即成多。故我宗中，無前五失。」

「由相」，由這個地相，「此彼差别，即成别物，不由餘義」，假使把象與馬（或者凳子之
類）放進去，馬四個蹄各佔一塊地方，有這四個地方，有象有馬，就有差别好分了，那麼這
個就成「多」；而没有這四個蹄佔到的地方，没有這些差别的地方，還是「一」。正量部是
想救前面説的那些象與馬都混融在一起、細物粗物都一樣大小等等的過失，以這個話來救，
這個地相，有東西進去之後，就有差别，我們並没有前面的五個過失。

論主於是又破了：「則定應許此差别物，展轉分析成多極微」，若説有東西進去，就有差别
物可以分，這個差别物，假使是馬，「如馬住處，名爲一物」，它站的地方，「四足各異，
地即成四」，它一個蹄佔的那個地方是一，四個蹄佔四，「如是於足東西方異」，它的蹄四
邊有東、南、西、北可分，「於東西方，多百千分，如是至細，成多極微」，東西南北一分
，又可以再分；再這麼分下去，最後還是分到「極微」。所以説你們所執的一，根本不能成
立。分到「極微」之後，那又是怎樣的一種情況？

<xa>已辯極微非一實物。是則離識眼等、色等，若根若境，皆不得成。由此善成唯有識義。</xa>

「已辯極微非一實物」，極微不是一個實在有的東西，這在前面已經辯論清楚了。「是則離
識眼等、色等，若根若境，皆不得成」，所以，這樣子看起來，你們説離開識以外還有「眼
等、色等，若根若境」，眼等五根、色等五境等等外境，你們的這個主張是成立不了的。辯
論到這裏，已經把他們認爲有客觀外在色法的一切可能性都排除了，那麼留下來的是什麼呢
？「由此善成唯有識義」，這樣子推論下來，很圓滿地成就了一切法中只有識、没有外境的
道理，「離識根境，今既破無，故知根境，皆不離識，不離識色，可許有故」。

從開始的四個外難（「若識無實境，則處時決定，相續不決定，作用不應成」）問起，展轉
地辯難，一直到此爲止，唯識無境的道理圓滿成立了。於其中間，外人多次試圖鉆漏洞，一
鉆一補，再鉆再補，鉆鉆補補，到後來無可再鉆，唯識道理成立了。

外難共有七個，第一個最長，誤解最多，最複雜，到這裏告一段落，復習到此爲止。考試還
是三個方式：兩組對辯，抽籤上臺演講，再是筆試。

有人説：「這個唯識，我實在是鉆不進去。」很多人跟我表示：「我的腦袋唯識裝不進去，
裝不住，跟竹籃打水一樣，上課的時候好像盛得滿滿的，等回到寮房，馬上漏光，什麼都没
有了。」這個也不一定。

有人説：「我文化低，接受不了。」文化低絶對不是學法的障礙。因爲佛法的善根，跟世間
的文化不是成正比例的；不能説没有關係，但不一定是文化高的人，佛法就學得好。我們在
廣化的時候，考第一名的人，都是小學没有畢業的；而高中畢業的（那個時候學僧裏邊還没
有大學畢業生），反而排在後頭。第一次考試，得第一的是個小學畢業生，那個高中生反而
考得不好。也很巧，第二次考試得第一名的也是小學畢業生，他大概是在我們<bf>《俱舍》</bf>開講
後的第二年年初進來的，第一年的課没有上，雖然是插班生，考試却是考第一，他現在也在
斯里蘭卡。這表明文化低不一定是學法的障礙。當然文化低是有一定的困難，因爲這個頌、
這部論乃至述記，都是古文。雖然是古文，我們也不要死在字下，把意思領會到就可以。

今天我問了一位：「唯識你抓不抓得住？」他説：「唯識難得很，我一點也不懂。」我説：
「做夢你會不會做？」做夢還是會做。那麼做夢的時候，夢裏邊的境界，唯識無境，你能不
能體會到？你在夢裏邊，是哪個在做夢？是你的第六意識，那就是識嘛；而境界有没有？没
有！你夢到一隻老虎，你醒過來，你把那個老虎指出來給我看看，我幫你降伏它，但是指不
出來的。這個唯識無境道理並不深嘛，做個夢就能體會到，爲什麼説一點都不懂呢？這個恐
怕並不是一點也不懂，只能説懂得不透，一點不懂不好説。

又如眼睛花的人，看到天上有蝴蝶在飛，以這個來説唯識無境，也能體會得到。如果那是真
的蝴蝶，你抓過來讓我看看。但那是抓不到的，是眼睛裏冒出來的。這也是唯識無境，也都很好體會的。

而現在我們面前的這個山河大地，你怎麼説是唯識無境？你做夢還没醒啊。什麼夢？生死大
夢！你生死大夢醒過來之後，這個山河大地也是没有的。但是你現在還在這個夢中，還没有
醒。你在夢裏没有醒的時候，跟你説這夢是假的，你也不會相信。夢裏邊老虎來，你説「那
是假的，不要害怕」，實際上你還是害怕，還是會心驚肉跳。但是你醒過來之後就不害怕了
。這個山河大地也一樣的，你生死大夢還没有醒；醒過來，一樣是没有東西的。

還有的人要挑一些問題，什麼天有多寛？地獄時間有多長？諸如此類的問題。這一類問題，
<bf>《俱舍》</bf>等許多論都講的。

只有這個東西是實在的，纔好問它的來處。假使眼睛有毛病的人，看到天上有空花，你問「
這朵花是哪裏來的？是什麼人種的？又是哪個人擺到天上去的？」這個怎麼追究得出來呢？
這些花是没有的，是眼睛有毛病而看到的花，你問它是從哪裏來的？是美國來的嗎？還是忉
利天下來的？還是中國哪個地方釆下來丢到天上去的？都不是，它没有來處的。你問這些花
是玫瑰花嗎？還是什麼花？也是説不清楚的。眼睛有毛病纔看到的花，怎麼問得出來？

又如「世間有没有」的問題。如果世間是有的，你可以問它有多大，到哪裏爲止，是什麼時
候開始的，但是世間根本没有，還怎麼説它是什麼時候開始的？又怎麼説它有多大？這些都
是戲論。所以十四無記，佛是不回答的。並非不能回答，要回答也很簡單，不實在的東西，
根本就没有什麼來去，也没有什麼大小，也没有什麼時間。但是，有些不能接受的人，他糾
纏在這些問題裏邊；如果想不通，還會發神經病。所以，佛告訴我們不要去思惟。繼續思惟
下去，即使思惟到老死，還是想不出什麼道理來的，你還是放下吧；暫時放下之後，等到你
懂得一點空性，這些事情你不用想就能解決了。

這在經上有很多例子，如「石女兒」。什麼叫石女？那是印度的一個方言，不會生孩子的女
人，叫石女。如果你<ask>問：</ask>這個石女生的兒子是胖的、瘦的？是聰明的、笨的？是高的、矮的
？石女本自無兒，何得論其胖瘦！你問這些問題，不是白問的嗎！這些話，都是不需要回答
的話。你怎麼回答？你想想看，石女的孩子，是聰明還是笨的？你説聰明也不對，説笨也不
對；根本没有這個人，你還説他多麼聰明、多麼的笨？都談不上。

又如有一位國王，畢鄰陀王，他也問龍軍尊者：「我到底是永生的，還是要斷滅的？」等等
有關這一類的問題。他是國王，又不好對他説「你太笨了，問這些問題」。於是尊者説：「
國王啊！您王宫中花園裏的無花果甜不甜啊？」國王説：「我宫中花園裏没有種無花果樹，
怎麼好説它的果甜不甜呢？」好了，世間上本來没有「我」的，怎麼好説「我」是常的、斷的呢？

所以説這一類没有體的東西，無中生有、遍計所執的東西，你一定要追根究底地去問它，那
是問不出什麼名堂來的，弄得不好還會神經衰弱，乃至瘋狂。所以，佛陀教我們不要去思惟
這些東西。而應當要思惟的，這裏也指引了很多路綫。若説唯識無境，你可以根據現有的一
些事實來問難：爲什麼没有境？像這一些是可以思惟的問題。

還有初學的人經常會碰到的問題：須彌山到底在哪裏？有的人聽到須彌山與喜馬拉雅山差不
多，於是認爲喜馬拉雅山就是須彌山，這樣産生問題了：喜馬拉雅山，探險隊爬到最高峰，
已經登上珠穆朗瑪峰頂，哪裏有忉利天呢？没有嘛！一片冰天雪地，没有忉利天！佛經上説
忉利天在須彌山頂，四天王天在須彌山的半山腰，這些地方我們都跑過了，没有啊！那就是
佛經在騙人了。

「喜馬拉雅山是須彌山」，這是哪個跟你説的？没有人跟你這麼説。你這個説法是錯誤的。
以前，我們聽説有一位法師，「文革」之前他在北京佛學院學了十二年的巴利語系佛教。「
文革」的時候，先是四清運動，他退回五臺山。他就是這麼高談闊論，佛教説有須彌山，山
上有什麼忉利天等等，都是騙人的！我們到須彌山上去看過了，没有忉利天。没有忉利天，
夜摩天也没有；夜摩天没有，兜率天也没有；兜率天没有，他化自在天也没有，乃至初禪天
也没有，什麼初禪、二禪都是假的，佛説第四禪證阿耨多羅三藐三菩提也靠不住……最後把
佛教推得光光的，就是因爲他以爲這個須彌山是没有的，「須彌山就是喜馬拉雅山」。

這個話是哪個給你説的？喜馬拉雅山，在佛教裏邊是大雪山。大雪山後邊還有很多山，七重
香山，還有阿耨達池……這些我們都没有看到過，在我們人類的地理上還没有發現的東西，
你怎麼能亂安亂湊？「這些東西一定要科學化，我們以科學來證實！」那好，阿耨達池，你
給我們證實看看！要有神通纔能到達，你這個科學又不是神通，怎麼能到阿耨達池呢？

這些鉆牛角尖的事情，不要去做。

如果你説「佛教，一定要與科學符合，我纔學；須彌山在哪裏，一定要把它搞清楚之後，我
再學佛教」，那麼你到死也學不到佛教。爲什麼？這個東西把你擋住了。到目前爲止，須彌
山，科學還没有發現。再説一句徹底的話，佛經裏有説，須彌山，要得初果以上的人，纔能
夠發現。現在的科學家哪一個得初果？一個也没有！那你還怎麼能發現得到須彌山？你没有
辦法發現得到，科學永遠不能解決這個問題，那麼佛教你不要學了，這個問題把你擋住了。

這也難怪，初學的人都會有這些問題，包括我自己，剛開始進法相學社的時候，僅向年紀比
較大的同學問這些問題。有的人還很生氣，我照樣問我的。問到後來，我自己覺得不要問了
，解決了。没有什麼好問的，不是阻擋我們學佛的問題。這些東西都是科學現在還没有解決
的問題，到以後你證了初果就會知道。我們現在没有得初果，那就好好去證初果就得了，不
要去拼命研究那些東西了。初果證到之後，須彌山肯定能知道，不用再去<ask>問。</ask>

佛教，還是要深入研究的，不能説「一句阿彌陀佛就解決了」。什麼叫阿彌陀佛？「阿彌陀
佛，阿彌陀佛……」念到後來，我爲什麼念阿彌陀佛？自己還搞不清楚，那麼還是得要學一
點道理。「阿彌陀佛」是什麼？他有「四十八願」；他是怎麼樣創立西方極樂淨土的，他有
多大的願，怎麼攝受有情，爲什麼可以帶業往生，怎麼樣子纔能生到西方等等，這些還是要
研究一下，不能説糊裏糊塗地、只要念就對了。「不可以少善根福德因緣得生彼國」，什麼
叫善根福德因緣？不知道！不去管它，問阿彌陀佛吧！那你没有份，没有善根福德因緣，去
不了。「三輩往生都要發菩提心」，什麼叫菩提心？不知道！也不要去管它，念阿彌陀佛就
對了！菩提心也不知道，你怎麼去呢？所以説，不論哪一個宗派，或多或少都要學一點教。

假使没有出離心，娑婆世界你怎麼出離？以四諦來看，煩惱造業，感得娑婆世界，就是苦諦
、集諦；由於修行，阿彌陀佛的四十八願、他的菩薩行所莊嚴的極樂國土，是滅、道二諦。
我們要修的是四諦裏邊的知苦斷集、慕滅修道，那麼要把娑婆世界的煩惱、業斷掉，不要再
造業，纔可以到西方去。如果你什麼教都不學，業還是照樣造，煩惱照樣起，你説要到西方
去？西方在哪裏，東方又在哪裏？<bf>《六祖壇經》</bf>説：「東方人造罪，念佛求生西方；西方人
造罪，念佛求生何國？」就是針對那些人説的。他不懂，只知一味地「生到西方去、西方去
」，西方到底在哪裏也不知道。地球是方的，還可以説這邊是西方；它是圓的，兜轉圈圈，
兜轉過來，還是在老地方，哪是東？哪是西？東與西，是假安立的。這些道理，至少要懂一點。

佛陀是覺者，佛教是覺悟的教，能説的佛是無上正等菩提，那麼實際修行的人，至少要從佛
的大覺裏邊獲得一點點智慧光明纔能進得去；漆黑一團，一點也不知、一點也不覺，怎麼進
入佛教？佛教是覺的教、菩提道，菩提就是智、覺。所以我們再三地勸大家要學一點教。

總的一個綱要，我們衆生是不覺；要從不覺到覺，一定要從聞、思、修下手。聞法是第一步
，如果没有聞，思惟的智慧（思慧）也出不來，修的智慧（修慧）更出不來。

聞、思、修有什麼好處？依佛無漏等流的教，我們學了之後，能夠在心裏種下無漏的金剛種
子（聞慧）；如理思惟之後，這個金剛種子的力量會增强（思慧）；最後到修慧，入定之後
，種子生現行，就會發芽、成長、結果，菩提的果就來了。這是必然的一個過程。没有聞、
思，就不會修；没有修，不會得果。

關於這個聞、思、修，按照<bf>《俱舍》</bf>的説法，聞思本身還是有漏的，而到修（入定）之後，
由聞思種下去的無漏種子就會發芽，無漏的慧會生出來。如果没有依聞思佛的教法而産生的
那些無漏種子，即使你入了定，還是不能了生死。像外道的非想非非想定，這是世間最深的
定，世間上没有比它更高的定了，但是没有智慧生出來。而假使你有無漏的智慧種子熏下去
，你入定，即使只是未到地定，還没到初禪，也能夠得阿羅漢果。當然成佛要在第四禪，而
四果阿羅漢只斷盡煩惱、了脱分段生死，在未到地定也有這個堪能性。定的深淺，並不決定
得果的高下；而得果的高下，却是一定在於無漏般若智慧的運用程度。有了這個智慧，照見
五藴皆空，那就能度一切苦厄；如果不能照見五藴皆空，一切苦厄也度不了。

「五藴皆空」有兩層。一是補特伽羅無我，五藴裏邊没有「我」，照見五藴裏邊没有一個補
特伽羅，流轉生死的「我」是没有的。這是第一層，把補特伽羅我破掉。然後再進一層，照
見五藴皆空，色受想行識也是空。

第一層的五藴裏邊没有「我」，好比説，這個大殿裏邊没有人（我空），而大殿還是有的，
「色受想行識」還是有；再進一層之後，這個大殿也是磚瓦木石緣起和合而成，殿也是没有
的，那是法空。所以，我們學法，要從人空（補特伽羅無我）進入法空（一切法無我）。

這個比喻裏邊的殿，是「自空」，自性空，殿本身就是空。而「他空」，殿裏邊没有人，只
有五藴，没有補特伽羅，五藴還有。在五藴之外的「他」（補特伽羅）是没有的，這是「他
空」。「他空」不究竟、不了義，真正了義的是「自性空」，當下這個五藴本身是空，這是最高的空。

這些空性道理，一層一層的，層次很多。有應成派的空，有自續派的空，有唯識的空，還有
經部的空等等，這些需要一步一步地上去。如果一上來就是<bf>《華嚴經》</bf><bf>《法華經》</bf><bf>《維摩詰
經》</bf><bf>《金剛經》</bf>等等，一步登天，空空空……鳥嗡嗡嗡飛來飛去，也會説空，但是你問它，
它不了解空的道理。一開始就念什麼内空、外空、内外空、空空、大空、勝義空……都念得
很熟，你問他什麼叫内空？不知道！什麼叫外空？不知道！什麼叫大空？更不知道！好了，
你念了半天，你念什麼呢！念經，是要把道理體會到。

有些人不愛念誦，這個我趁此機會説一下。你不愛念誦，你雖然把經看了幾遍，但是不能深
入，而且，加持力没有。你如果天天念，雖然，這個頌的文字是很簡單，而它攝的意思却是
很廣，這二十個空是從<bf>《入中論》</bf>裏邊來的，<bf>《入中論》</bf>的精要都攝在二十空裏邊了。你如
果把<bf>《入中論》</bf>學會了，二十空天天熏習，再得文殊菩薩的加持，你慢慢會把内空、外空、
内外空等等全部了解。了解之後纔能進入思慧，能夠與自己的思想結合起來。再進一步，入
定，修慧就來了，甚深的般若智慧生出來。如果你單是看書，不念誦，僅僅是停留在聞慧階
段；這個聞慧能不能正確地得到？因爲没有加持，你還無法正確得到。很多人會誤解，解錯
了，所謂「離經一字，三世佛冤」，佛的意思在這裏，而你却執到那邊去，那就錯了，根本
談不上證果。即使你没有錯，也永遠停留在這一步，不能深一步地進入思慧、修慧。既没有
思慧、修慧，又没有加持力，那到底正確不正確還是不知道。我們天天念誦，不是只念那個
字，是要依文入觀。一方面是把文殊菩薩請來，親自加持你；一方面自己要把學的東西不斷
地串習。什麼叫串習？一再一再地把它熏習。把這個種子熏進去，然後纔能有芽可發。你不
下種，芽哪裏來？下種的時候要好好下，陽光、肥料、水分都要有，那就是加持；你躲在房
間裏去看，没有陽光照、没有水分、没有肥料——没有加持，那是長不出芽的。

這個念誦的重要性，很多人不知道，以爲是浪費時間，頭痛得很，一上殿就頭一墜、打瞌睡
。我們遷單一個，就是這樣子的人。他上殿打瞌睡，大家披大杠，他披一個花毛毯。叫他不
要這樣子做，還是没有注意；叫人去跟他講，還是這樣子。還是這樣子，那麼遷單，走吧！
我們這裏不需要。你學法，這一點話都不聽，你還怎麼學？當然，有的人思想不通，這我們
是要做思想工作的。像那一位，大家也都知道的，他也來過好幾次。他是個犟人，是不可理
喻的人，你跟他講道理，他是不進油鹽。他心裏有自己的一套東西，死不肯放的。像這樣子
的人是不可教。不可教的人在這裏妨礙大衆，做一個不好的榜樣、破壞僧團的和合——大家
念經，你打瞌睡，那麼對付這些不可理喻、不能教化的人的辦法，只有請他出去了。而能夠
接受教化的人，還是要教化。但是，道理要自己知道，不要説這是浪費時間。念誦是最節約
時間的方法，你看一輩子書，還不如我們念幾天的經！我可以説這個話，念經有加持力！

有的人，他看書，横着看、斜着看、睡着看，不但没有加持，還有罪。我們經常説那個公案
：有一位老法師很有修持，天天念<bf>《華嚴經》</bf>，很恭敬地念。有一次，一個童子來拜訪他，
説了半天，後來説到點子上：「老法師，你天天念經很好，但是厠所裏去了之後，你這個手
没有洗乾淨，你這樣子念，將來要下屎尿地獄。」小孩子説話，老法師好像不太在乎，<ask>問：</ask>
「你姓什麼呀？」「我姓文。」「叫什麼名字？」「叫文吉，吉祥的吉，住在五臺山。」「
好好好。」老法師也没有深入地去想，只是好好好。後來他要回去了，小孩子嘛，也不用送
，他自己走了。老法師轉念一想：「他叫文吉，五臺山來的，文吉就是文殊菩薩啊！」趕緊
追出去，纔一兩秒鐘的時間，追出門外一看，都没有人影了。那是文殊菩薩來點化他了。

他看經，很恭敬地念，僅僅由於手不洗乾淨，尚且得大罪。如果在房間裏念，有的人還一邊
挖腳一邊看書，這個罪不好説了。當然我們出家人不會一邊挖腳一邊看書，但是你把鞋襪一
脱，手洗不洗？没有洗；那乾不乾淨？不乾淨。那個老法師，上厠所之後不是没洗手，而只
是洗了手指，没有洗手背，照規矩要洗七次，他没有按規矩洗，結果是屎尿地獄！如果你在
寮房裏很隨便地看經，都是佛經，你造的罪很大。你在殿上總還做得恭敬些，因爲殿上有佛
像有供養等等，很多，在這樣莊嚴的場所，一般人都會發恭敬心。但是有些人，他在殿上偏
偏還是那樣子，這個將來感什麼果報，也可想而知了。

這個威儀很有關係。你看佛經，横起看、斜起看，乃至睡起看，你想想，這感的是什麼果報
？很可怕的。我們磕大頭的時候，給大家説了很多。你睡在地上，感的果報是蛇、蚯蚓等等
腹行動物；假使你磕頭後站起來不站直，感的果報是旁生衆生，四腳爬行的衆生。你這樣子
看經，將來會感什麼果報？想想也很怕的。最起碼是個駝背，即使你什麼都好，五戒都受持
，但是因爲你這樣子念經，將來可能會落一個天生的駝背，長不高的、背是三角形的，這有
什麼好？這是提醒大家警惕。這還是人天的報，因爲你五戒持得很好。如果五戒持得很差、
不在人間受報，那是動物（畜生），或者餓鬼，或者地獄，那更不好説了。

所以説，我們對三寶的事情，要從因果上多考慮一下，對自己有所警惕。持戒也一樣，這條
戒受持之後，可以感什麼報？是人天福報還是解脱乃至成佛的資糧？我們不是要求福報，但
是人天的暇滿，可以學佛教。我們現在有這個機緣好好地學佛，離開八難，得八有暇、具十
圓滿，都是過去辛辛苦苦、累生累世的持五戒、發善願而來的，現在得到了，不要輕易地抛
棄。如果是出家的，那更是過去發了大願的。你好不容易賺來的財産（暇滿身）可以做最大
的生意（學法，上求佛道、下化衆生），却輕輕地把它放過，那有多可惜！這些要從因果（
業果）上多多思惟，對待一切，要謹慎一點、合理一點。如果不從因果上想，那就會馬馬虎
虎。馬馬虎虎，會造成很多過失。

關於對佛教的認識問題，阿底峽尊者初到藏地的時候，第一件事情是把歸依三寶抓好。在末
法時期，這是一個嚴重的問題，很多人對外道跟佛教的差别是搞不清的。

歸依三寶是一個很大的事情。阿底峽尊者到藏地去整頓佛教的時候，第一步是抓歸依，一天
到晚講歸依，大家都叫他「歸依和尚」。他説，這個重要啊。佛教徒跟非佛教徒都搞不清楚
，你還學什麼佛法呢？第一步把這個搞清了，然後講業果，造什麼業、感什麼果，於是大家
又叫他「業果和尚」。好像他講的東西都很低。「講歸依、講業果，都是下士道的東西；我
們要上士道，無上甚深微妙法，要般若波羅密多，要到彼岸，你怎麼盡講這些東西？」「唉
呀！你們這些東西都還没有，怎麼到彼岸呢？你到哪個岸都不知道，到外道岸去了還不知道
。你不是佛教徒，你到什麼彼岸？你到外道岸去了，你給人家抓起來，做外道去了。」

學佛法，下手要踏實，根子要抓住，然後慢慢往上走。我們現在處的位置高不高？有一點高
，比下士道高。在修行次第説起來是上士道，所以會有退的人。至於五種姓到底是不是固定
的，這個問題暫且不論，我們現在要説的是，如果你没有這個種子，你先把它熏進去。假使
自己還不是大乘種性的人，你把它熏習成一個大乘種性也好啊！<bf>《法華經》</bf>説：「佛種從緣
起。」你把這個大乘的教熏習進去之後，將來大乘的果會出來的，佛的種子是這麼種下去的
。所以説，你懂也好，不懂也好，都不會白花時間。

我再講一個公案。五臺山有一位法師，在廣濟茅棚講了三年<bf>《華嚴經》</bf>。<bf>《華嚴經》</bf>是經中
之王，當時聽的人很多，一開始開講的時候是聽者如雲，擠滿大殿，這也很正常。但<bf>《華嚴
經》</bf>很深，後來聽的人慢慢地少下去了。最後到第三年，剩下一個人，一個人跟隨三年聽完
。法師嘆了一口氣，説，我講了三年<bf>《華嚴經》</bf>，總算還有你一位聽圓滿，總算我没有白費
心血，還有一個能聽懂。那個人説：「唉呀！法師對不起，我没有聽懂，我一點也不懂。」
「奇怪了，你不懂怎麼能聽三年，一天也不缺席？」他説：「我是尊重<bf>《華嚴經》</bf>，我因爲
對<bf>《華嚴經》</bf>有信心，有恭敬心、尊重心，知道它是無上甚深微妙法，我纔不管它聽得懂聽
不懂，我只管聽着。」這位法師愣了半天，原以爲三年的工夫花下來，總算還有一個人，結
果一個也没有。實際上這個事情，天龍八部都在聽，不要説人類有没有。法師對他説：「也
好，我教你一個辦法，你智慧没有，你拜經，拜<bf>《華嚴經》</bf>，每天誠心誠意拜，念一個字，
磕一個頭，再念一個字，再磕一個頭。」這個人也是很老實，叫他拜他就拜，教他虔誠他就
虔誠，於是焚香沐浴，穿着乾淨衣服，一個字一拜地修行起來。他這樣子拜了三年之後，能
講<bf>《華嚴》</bf>了！加持來了啊。如果照我們這樣子，不要説拜，念都不想念，你想三年能通<bf>《
華嚴》</bf>，恐怕不會。

所以説這個加持力，不要輕視。在末法時期，衆生的善根有多少？就像鐵軌邊的一棵草，一
陣狂風把你吹到哪裏去都不知道。如果你有佛的加持，那個狂風來了，佛給你擋住，再大的
風也能頂得住。我們處於末法時期，没有加持，單是自己去闖，想要打開一條路出來，那是
不可能的！而如果你以佛的加持力來做事情，確實力量很大，很多事情做得起來。

祖師在明朝的時候，那時還是像法，要轉像法爲正法，他發的願是五百年，結果轉了五百六
十年。在佛的加持下，你自己又發願，那是會轉的。

現在這個時期，是末法的時候，魔很盛。這個大家都看到了，什麼法輪功，什麼什麼功，到
處都有，他們的弟子動輒是數十萬。而佛弟子又有多少？恐怕百分之一也没有，一般都是信神信鬼的。

再説真正的佛弟子是得歸依體的。嚴格地説，哪個真正得三歸體的？你受三歸的時候，是不
是生這個心，歸依的心生起没有？你對歸依師的這個羯磨詞，到底如法地答清楚没有？各式
各樣的條件都夠了没有？如果這樣子去考究，這是很嚴峻的問題。

所以我們學法，要認真一點，要把正法幢竪立起來。希望在座各位，將來自己正坐道場的時
候，要把正法拿出來。如果大家都不關心，魔就很高興，没人管正法，那只有魔法了。（原第二十講完）


<sarticle>唯識二十論述記 卷一</sarticle>

<xa>　　　　　　　唐京兆大慈恩寺翻經沙門窺基撰</xa>

<xa>唯識二十論者，筏蘇畔徒菩薩之所作也。題敘本宗，有二十頌，爲簡三十，因以名焉。</xa>

這部<bf>《述記》</bf>是窺基法師撰著的。這一篇序，文義比較深。「唯識二十論者，筏蘇畔徒菩薩
之所作也」，<bf>《唯識二十論》</bf>這部書，是世親菩薩所撰著的。筏蘇畔徒是印度話，就是世親
菩薩。「題敘本宗，有二十頌」，本論取此論題，是因爲用了二十個頌來講唯識宗的道理；
「爲簡三十，因以名焉」，同時也爲了區别<bf>《唯識三十頌》</bf>，所以叫<bf>《唯識二十論》</bf>。

<xa>昔覺愛法師，魏朝創譯，家依三藏，陳代再翻。今我和尚三藏法師玄奘，校諸梵本，
睹先再譯，知其莫閑奥理，義多缺謬，不悟聲明，詞甚繁鄙，非只一條，難具陳述，所以自
古通學，閲而靡究。復以大唐龍朔元年，歲次辛酉，六月一日，於玉華慶福<fn n="9"/>
，肇翻此論。基受旨執筆。其月八日，詳譯畢功。删整增訛，綴補紕闕。既睹
新本，方類世親。聖旨創興於至那，神容重生於像季。哲鑒君子，當自詳之。</xa>

「昔覺愛法師……自古通學，閲而靡究」，這段文是説過去漢地翻譯這部論的一些情況。過
去有一位覺愛法師（北魏的菩提流支），第一個翻譯這部論；後來，家依三藏（陳朝的真諦
三藏）又作了第二次翻譯。

「今我和尚三藏法師玄奘，校諸梵本，睹先再譯」，現在我的親教師三藏法師玄奘，把前面
兩個譯本與印度的梵本進行校對，「知其莫閑奥理」，就看出他們的翻譯，没有把唯識深奥
的道理弄清楚；「義多缺謬」，同時他們的譯義，也有錯缺；而且，「不悟聲明」，他們兩
位是印度人，對漢文也不太精通，「詞甚繁鄙」，所用的文字，繁瑣而又粗鄙，不太雅。「
非只一條，難具陳述」，缺點不止一處，很多，也没有辦法把它一一指出。「所以自古通學
，閲而靡究」，所以自古以來，那些通學（有研究）的人都是看看就算了，不能全部掌握。

「復以大唐龍朔元年，歲次辛酉，六月一日，於玉華慶福殿，肇翻此論」，玉華寺本來是皇
帝的一個行宫，後來改爲寺院。玉華寺有好幾個殿，慶福殿是其中一個。當時玄奘法師已經
是六十歲左右了，住在皇帝的宫殿裏邊，事情多，不能專心翻譯，就到玉華寺去，那裏邊可
以專心地翻譯。所以他到玉華寺的慶福殿，開始翻譯這一部論。

「基受旨執筆」，窺基大師受了玄奘法師的意旨，爲翻譯做記録。「其月八日，詳譯畢功」
，從六月一日開始，到八日，很快，一個星期就翻譯、講解完了。「删整增訛，綴補紕闕」
，把裏邊繁瑣的文句删掉，那些錯誤、缺漏的地方都把它修正、補好。這樣，把先前的譯本
都補完整了。「既睹新本，方類世親」，於是，這個新的譯本，看起來纔像世親菩薩的論文
原貌。「聖旨創興於至那，神容重生於像季」，這樣，佛或者説世親菩薩的意旨，纔開始在
中國漢地創興起來，它的「神容」在像法時期又重新生起來了。佛在世時的那些教義，在這
個時候又佛光重輝了。「哲鑒君子，當自詳之」，你們這些聰明、有學問的讀者，應當明白
這一點。這些是説舊譯有缺點。根據我們的講義看，舊譯固然可能因爲他們是印度人，翻譯
中帶了一些印度文法、語法，不如漢人翻得那麽通順，但是傳承不一樣，也會造成一些差别
。這個後邊再説。

<xa>然此論本，理豐文約，西域註釋，數十餘家，根本即有世親弟子瞿波論師，末後乃有
護法菩薩。護法所造釋，名<bf>《唯識導論》</bf>，印度重爲詞義之寶，悉至異道嘗味研談。</xa>

「然此論本，理豐文約」，可是這部<bf>《唯識二十論》</bf>，道理講得很豐富，而文字很簡約。那
麽就要註解了，西域的註釋就有「數十餘家」。最根本的有世親菩薩的弟子「瞿波論師」的
註解，最後的有「護法菩薩」的註解。這是把最重要的最初和最後的兩家提了一下，中間還
有幾十家就不提了，而他着重的還是護法菩薩的註解。

「護法所造釋，名<bf>《唯識導論》</bf>」，護法菩薩造的那本解釋，叫<bf>《唯識導論》</bf>（藏經裏有，
就是<bf>《成唯識寶生論》</bf>），也是解釋<bf>《唯識二十論》</bf>的。「印度重爲詞義之寶」，這部書很
重要，當時在印度被推崇爲「詞義之寶」，不但意思講得好，詞句也非常好，聲明、内明都
達到了最高的造詣！「悉至異道嘗味研談」，哪怕是外道，還得要研究一下。因爲是最高的
文學作品，你不研究，學問就不夠；哲學的價值也極高。學問家，不管内道、外道，都要學
一下，嘗嘗它的味道，跟<bf>《俱舍論》</bf>一樣，都要研究研究、討論討論。

<xa>我師不以庸愚，命旌厥<fn n="10"/>，隨翻受旨，編爲述記。每至
盤根錯綜之義，敘宗回復之文，旨義拾釋，以備提<fn n="11"/>，更俟他
辰，方冀翻釋。功虧化畢，未果便終。遂使玄源見擁而無<fn n="12"/>，
幽靈守昏而永<fn n="13"/>。可謂連城易託，法寶難窺，淺義疎文，從茲
絶矣。</xa>

「我師不以庸愚」，我的師父玄奘法師，不嫌我是很平庸、很愚癡的人，「命旌厥趣」，命
我來做這個筆記，「隨翻受旨」，隨玄奘法師一邊翻譯、解説，一邊把他的話裏的重要意思
記下來，「編爲述記」，編成了這部<bf>《唯識二十論述記》</bf>。這是介紹他造<bf>《述記》</bf>的因緣。

「每至盤根錯綜之義，敘宗回復之文，旨義拾釋，以備提訓，更俟他辰，方冀翻釋」，當時
只有八天時間，裏邊有「盤根錯綜」，非常繁複的一些道理，或者「敘宗回復之文」，曲曲
折折的那些文句，「旨義拾釋」，這個時候，玄奘法師没有給他詳細説，因爲八天就翻完了
，一些盤根錯綜的道理、繁複曲折的文句，就暫時没有細説，「以備提訓」，只好將來再仔
細給他當面説。玄奘法師本來想這樣子就能夠把這個翻譯、解釋的事情完成了，但是「功虧
化畢，未果便終」。玄奘法師那時年紀大了，「功虧」，事情還没有完成，他應化的事迹已
經完成了，就生兜率天去了。

「遂使玄源見擁而無披，幽靈守昏而永翳。可謂連城易託，法寶難窺，淺義疎文，從茲絶矣
」，這是當時窺基大師嘆傷的話。玄奘法師圓寂之後，這些深奥的道理，佛或者世親菩薩這
個很深的唯識道理的源頭「見擁而無披」，就被擁蔽起來，不能打開來給人家看了。玄奘法
師是已經學通透了的，他可以把那些深奥的意思闡發出來；他圓寂之後，這個甚深的法義就
被封閉起來了，大家看不到了。「幽靈」就是被無明所蔽覆的那些衆生，本來衆生看到這部
書是可以見光明的，但是這個光明的源頭已經阻塞，只能「守昏」，這個黑暗的無明還是蔽
覆在上頭，「而永翳」，永遠是翳，看不清楚了。這是窺基大師嘆息玄奘法師圓寂得太早了
，没有把那些寶貴的意思闡發出來，而後人由於見不到這個法的光明，從而被包在無明的「翳」裏邊。

「可謂連城易託，法寶難窺」，打比喻説，過去秦昭王看到趙惠文王得到一個和氏璧，價值
連城，秦昭王派人到趙國去對趙惠文王説他願意拿十五個城來换趙王的璧。實際上秦國很强
大，趙國很弱，若把這個璧給秦國，他那十五個城也不會給趙國的，這明擺着就是白拿你的
。趙王很着急，藺相如很能幹，「奉璧前往」，他對趙王説：「城入趙而璧留秦，城不入，
臣請完璧歸趙。」他那十五個城不給我們，這個璧我們也不給他，我將會仍舊把這塊璧完整
地帶回來。結果，藺相如真的完璧回趙。這個事情很不容易，但是窺基大師説「連城易託」
，這件事情還好做一些；「法寶難窺」，而這個法寶，因爲玄奘法師圓寂了，你再想要把它
搞清楚，没有辦法了。這是很令人嘆息的。「淺義疏文，從茲絶矣」，要把這個意思深入淺
出地註解出來，只能到此爲止，以後就没有辦法了。

這是窺基大師把自己受玄奘法師之命做這個<bf>《述記》</bf>的原委講了一下。而他嘆息的是，玄奘
法師還有一些重要的複雜的文義，準備以後再親自給他講的，却因爲玄奘法師圓寂了，這件
事情就没能實現。這對他來説是一件非常可惜的事情，後人也就看不到了。所謂人在法在，
人亡法亡。這在<bf>《俱舍論》</bf>裏説，佛正法有二：一、教，二、證。「教謂契經（經藏）、調
伏（律藏）、對法（論藏），證謂三乘菩提分法。有能受持及正説者，教法住世；有能依教
正修行者，佛正證法便住世間。道藉人弘，法依人住，人在法在，人亡法亡。<fn n="14"/>
法是要人來弘的，雖然我們有三藏十二部，大藏經都在，若没有弘法的人，藏經
就是一部大藏經，教理都看不懂，更勿論修證；若有能弘法的人，纔能把教正法與證正法弘
揚起來。所以我們尊重弘法人才，要培養弘法人才，也是這個道理。

以上講述玄奘法師如何翻譯，爲什麽要翻譯這部論；這一次翻譯是在什麽地方、什麽時候開
始的、什麽時候完成的，期間他又是找哪一個弟子給他執筆的；在執筆之間，因爲時間匆忙
，一些比較複雜的文義，當時没有講，準備以後再給窺基大師仔細講，但是因爲玄奘法師圓
寂了，這一項工作没能完成，窺基大師非常嘆息。下邊講<bf>《唯識二十論》</bf>的梵文名字。

<xa>梵云毗若底此云識<si>，摩咀喇多</si>此云唯，憑始迦<si>此云二十</si>
，奢薩咀羅<si>此云論</si>，順此方言，名<bf>《唯識二十論》</bf>。唯者，獨、但，簡别
之義；識者，了别，詮辨之義。唯有内心，無心外境，立唯識名，至下當釋。識即是唯，故
言唯識，是持業釋。復言二十，是頌數名。合名<bf>《唯識二十論》</bf>者，帶數釋也。論如常釋，
釋義及難，至文當敘。舊論但名<bf>《唯識論》</bf>者，譯家略也。</xa>

「梵云毗若底」，漢語叫「識」；「摩咀喇多」，漢語叫作「唯」；「憑始迦」，漢語叫「
二十」；「奢薩咀羅」，漢語叫「論」。「順此方言，名<bf>《唯識二十論》</bf>」，梵文跟英語一
樣，它的文句是倒裝的，依照漢地的習慣，叫<bf>《唯識二十論》</bf>。

什麽叫唯？「唯者，獨、但，簡别之義」，獨是這個，只是這個，簡别其他的。就是只有識
，没有其他的東西。「識者，了别，詮辨之義」，我們學過<bf>《五藴論》</bf>，「識」是「了别義
」。五藴：色，質礙爲性；受，領納爲性；想，取相爲性；行，造作爲性；識，了别爲性。
此是五藴的特徵，這個什麽時候都需要用的，要記得很熟。識者，了别，詮辨之義，就是辨
别、解釋的意思。

爲什麽叫唯識？「唯有内心，無心外境」，只有内心的識，並没有心外的境，所以「立唯識
名」。世間一般説，就是物質與精神，這裏説只有内在的識而無外境，客觀物質是没有的，
那是不是唯心論呢？不是！我們的「唯識」跟「唯心論」有所不同。我們説的識是八個識，
而現在所謂的唯心論，只是到六識爲止，第七末那識、第八阿賴耶識，他們哪裏會知道呢？
佛纔知道，一般的人都不會知道！所以唯識跟唯心論不一樣。唯識的甚深含義，後面會講，
「至下當釋」。

「識即是唯」，「唯」的是什麽？就是「識」，「識」就是所「唯」的東西，「識」就是「
唯」，「故言唯識，是持業釋」，六離合釋裏屬於持業釋。「復言二十，是頌數名」，世親
菩薩所著的這部唯識論有二十個頌，「合名<bf>《唯識二十論》</bf>者，帶數釋也」，合攏來説，叫
<bf>《唯識二十論》</bf>，六離合釋裏屬於帶數釋。「論如常釋」，「論」的意思，如同一般所講，
教誡弟子的叫「論」。「釋義及難，至文當敘」，解釋它的意思及它的問難，到正文的地方
我們會講。「舊論但名唯識論者，譯家略也」，「舊論」，過去的譯本叫<bf>《唯識論》</bf>，翻譯
的人把「二十」略掉了。本來叫<bf>《唯識論》</bf>就可以了，因爲它要簡别於<bf>《三十頌》</bf>，就把「
二十」放上去。（第三講完）

<xa>甲一顯教時機，教攝分齊</xa>

<xa>乙一辨時</xa>

<xa>述曰：將釋本文，以三門辨：一、顯教時機，教攝分齊；二、明論宗體，造論所由；
三、依論所明，判文别釋。</xa>

<xa>初顯教時機，教攝分齊者，於中有三：一、辨時，二、辨機，三、辨攝。</xa>

「將釋本文，以三門辨」，這裏要開始講<bf>《唯識二十論》</bf>的原文，開三個大科來分辨這部論
的意思。第一科，「顯教時機，教攝分齊」，佛説的時教一共有多少？本論屬於哪一個教？
第二科，「明論宗體，造論所由」，這個論的宗、體是什麽？爲什麽要造這個論？第三科，
「依論所明，判文别釋」，根據論所講的道理，分科地解釋。

法相宗講論，以這三科來講。學過天台教的都知道，天台宗的疏，一開頭是五重玄義，從五
個方面來講這個論：第一釋名，解釋名詞，第二辨體，辨它的體，第三明宗，明它的宗旨，
第四論用，論它的作用，第五，判教。天台宗的書，一般在開頭的時候講得非常仔細，到了
後頭很略。本論以這三科來講。

先講第一門，唯識宗是如何判教的。「初顯教時機，教攝分齊者，於中有三」，第一科又分
三小科：「一、辨時，二、辨機，三、辨攝。」辨時，佛説教分有幾個時？辨機，所對的是
哪些機？辨攝，三藏裏邊是哪一藏所攝？

<xa>先辨時者。如來説教，總有三時：初於鹿苑，説阿笈摩，有四諦教，破我有執。次於
鷲嶺，説大般若，空二取教，破法有執。雖空有教，能離斷常，然未盡理，會於中道。後於
七處八<fn n="15"/>，方説三界唯心，雙離有空，契中道教。即是華嚴、
解深密等，空心外二取，破初有執；有内識一心，遣後空見。故今此論，正處中道，是第三
時<fn n="16"/>義教也，如解深密、瑜伽等説。先時所説一時、五時，皆
無經教，不可依也，如别章中已廣敘説。</xa>

判教，各宗都有各自的判教，如天台家的五時教。這裏，法相宗把佛的一代時教分成三個時期。

第一時，是在鹿野苑的時候「説阿笈摩」，講的是「有四諦教」，「破我有執」，破補特伽
羅我。這是初轉法輪。

第二時，是在靈鷲山「説大般若，空二取教」，空什麽？能取、所取。能取是根，所取是境
；能取、所取都是自性空，就是龍樹菩薩的受用緣起説。「破法有執」，第一時教僅僅是破
補特伽羅我，這裏不僅把「我有執」破掉，還要破「法有執」。但是從唯識宗的觀點來看，
第二時講<bf>《大般若經》</bf>的時候，「雖空有教」，雖然把有教空掉了，「能離斷常」，也能離
開斷邊、離開常邊，「然未盡理，會於中道」，但是中道的理還没有全部發揮出來。

第三時，「七處八會」，這是講<bf>《華嚴經》</bf>。<bf>《華嚴經》</bf>有兩部：一是<bf>《六十華嚴》</bf>，七處
八會，七個地方講了八次的法會，一共就是<bf>《六十華嚴》</bf>；一是<bf>《八十華嚴》</bf>，七處九會，
多了二十卷。在講<bf>《華嚴經》</bf>的時候，「方説三界唯心，雙離有空，契中道教」，三界唯心
，既離有邊，也離空邊，這纔真正地契入中道。「即是華嚴、解深密等，空心外二取，破初
有執」，就是在講<bf>《華嚴經》</bf><bf>《解深密經》</bf>的時候，把心外的二取（能取的根、所取的境）
空掉，把第一時教中執有的那個法我執破掉。但是，是不是應該空得什麽都没有了呢？「有
内識一心，遣後空見」，内識還是有的——唯識，所執的外境是空掉了，但内識並不空，還
是有的，遣除了第二時把什麽都空掉的見解。第三時教既破有又破空，取中道。

「故今此論，正處中道」，所以這部<bf>《唯識二十論》</bf>正處於中道。「是第三時勝義教也」，
法相宗認爲這第三時教是最殊勝的中道教。這是法相宗根據<bf>《解深密經》</bf>所做的判教，第三
時是圓滿的中道教。當然，中觀宗是以<bf>《大般若》</bf>爲究竟，它講緣起性空，説空有不二，有
它的道理。現在先了解法相宗的看法，將來學到中觀宗的時候再比較。這些在<bf>《辨了不了義
論》</bf>中要辯論。「如解深密、瑜伽等説」，<bf>《解深密經》</bf><bf>《瑜伽師地論》</bf>等經論中是這麽説
的。這是瑜伽行派的判教依據。

「先時所説一時、五時，皆無經教，不可依也」，在玄奘法師之前，就有一時判教、五時判
教，但是他們都没有經教的依據，是不可依靠的。「如别章中已廣敘説」，在<bf>《成唯識論》</bf>
等其他的論疏裏邊已經廣説，這裏就略了。在玄奘法師之前，有判一時教的，即菩提流支；
有判五時教的，不是天台的五時，是當時有另外一個居士判的五時教。那都是他們自己的判
斷，没有經教依據。

<xa>乙二　辨機</xa>

<xa>次辨機者。有情根性，總有五種，謂三定性、一不定性、一總無<fn n="17"/>。
於此五中，唯大乘定及不定性之所聽受，非餘聲聞、獨覺等性之所依信。成唯
識云：無性有情不能窮底，趣寂種姓不能通達。所辨教理，無上乘故；説唯有一心，無心外
境故；舍利弗等，如聾盲故。如成唯識義疏中説。</xa>

「有情根性總有五種」，這是標準的瑜伽行派説法，有五種姓。依護法菩薩的體系，五種姓
是不可動摇的；而難陀認爲五種姓是可以轉移的。玄奘法師的法流，是從護法菩薩那裏來的
。哪五種姓？「謂三定性」，定性的三種：聲聞種姓、緣覺種姓、菩薩種姓，就是三乘，這
三乘是定的。「一不定性」，不定的有一種，是可以轉變的。「一總無性」，無性的也有一
種，就是一闡提，這一種衆生，没有涅槃的種子，没有辦法解脱，連聲聞、緣覺的果都證不
到，菩薩要取的佛果更證不到，永遠流轉生死。

瑜伽行派這個法，在這五種姓裏邊，哪些是對機的？「唯大乘定及不定性之所聽受」，只有
大乘種姓，這是正對機的；以及「不定性」，他本身是不定的，可以轉成大乘，那也可以聽
受，也能接受。「非餘聲聞、獨覺等性之所依信」，其餘的聲聞定性、緣覺定性，他們就信
不過，如聾如啞，聽不進去；總無性的那一種，更談不上，他根本連無漏種子都没有。

所以，這一類大乘經，開講之前乃至正講的中間，總會有魔障。他本身的根性不行，不能接
受這個大乘的教義。我們講<bf>《唯識二十論》</bf>，也是經過多次的曲折。第一次講是在南普陀，
僅僅開了個頭，就停下來了，中間起一些糾紛。後來在廣化寺想講，把<bf>《俱舍》</bf>勉强講完了
，下一個學期準備開<bf>《唯識二十論》</bf>課的時候，又是起魔障，又得停下來，一個字也没有講
。在南普陀還講了個略的——没能仔細講，只是念完就算數。那麽在這裏講的時候，當然也
會有魔障，或者是來自大衆的，或者是來自個人的。有魔障的人是没有辦法聽的，接受不了。

所以，五種姓裏邊，只有兩種是對機。爲什麽只有這兩五種姓能接受？<bf>《成唯識論》</bf>裏講了
幾個原因：「無性有情不能窮底，趣寂種姓不能通達。所辨教理，無上乘故；説唯有一心，
無心外境故；舍利弗等，如聾盲故。」這個「無性有情」他很膚淺，對這些甚深的法，「不
能窮底」，根本就不能了解。「趣寂種姓」，僅求個人解脱的二乘人「不能通達」，這個無
上乘的廣泛教義，他們不能通達。爲什麽不能通達？我們所辨的教理是無上乘，這個道理不
是他們所能通達的。「説唯有一心，無心外境故」，講的法跟他們二乘的有不同。我們説只
有一個心——唯識，心外的外境是没有的；二乘則認爲心、色都是有的，所以他們接受不了
。「舍利弗等」，聲聞弟子中智慧第一的是舍利弗，「如聾盲故」，他聽了這些甚深的法，
如聾如啞，看也看不到、聽也聽不到，因爲不對機。「如成唯識義疏中説」，<bf>《成唯識論述
記》</bf>裏邊廣講這個道理。

<xa>乙三　辨攝</xa>

<xa>後教攝者。於三藏中，對法藏攝；於二藏内，菩薩藏收；十二分教，論議經攝；於五
乘中，大乘所攝。此等教理，如别章説。</xa>

<bf>《唯識二十論》</bf>在三藏裏邊是哪一藏所攝？「於三藏中，對法藏攝」，屬於論藏。對法藏就
是阿毗達磨藏，阿毗達磨是三藏裏邊的一種，就是論藏。「於二藏内，菩薩藏收」，二藏就
是聲聞藏、菩薩藏，本論是菩薩藏所攝。「十二分教，論議經攝」，十二分教裏邊，有一個
是「論議」，它是屬於「論議」一分。「於五乘中，大乘所攝」，五乘：人乘、天乘、聲聞
乘、緣覺乘、菩薩乘。人乘是持五戒的；天乘是修十善的；聲聞乘修四諦法；緣覺乘修十二
因緣；菩薩乘修六度四攝。在這五乘裏邊，本論所詮是菩薩乘所攝。「此等教理，如别章説
」，這些教理，還在其他的著疏，主要是<bf>《成唯識論述記》</bf>裏邊詳述，這裏就提一提。

這一大科的要點。首先是説本論的時教所屬，教分三時：第一時教是阿含經的四諦教，僅僅
是破人我；第二時教是<bf>《大般若經》</bf>空二取的教，把能取、所取都空掉，把法我也破了。在
唯識宗看來，這兩個時教，一個是執有，一個是執空，都没有會於中道。一直到第三時，講
<bf>《華嚴經》</bf><bf>《解深密經》</bf>的時候，纔説唯心的道理，「雙離有空」，既不執空、又不執有，
這時纔契合中道。<bf>《唯識二十論》</bf>屬於第三時的中道教，判在第三時。其次是本論所應的機
。種姓有五個，能接受<bf>《唯識二十論》</bf>教理的，只有兩種：一是定性的菩薩，一是不定性者
。其餘的就接受不了。第三，本論攝屬。在三藏裏邊，它是論藏所攝；在菩薩藏、聲聞藏裏
邊，是菩薩藏所攝；十二分教裏邊，是論議所攝；五乘裏邊，是大乘所攝。

<xa>甲二　明論宗體，造論所由</xa>

<xa>乙一　辨論宗</xa>

<xa>第二明論宗體，造論所由者。於中亦三：一、辨論宗，二、辨論體，三、辨造論所由
。初辨宗者，所明唯識，唯識爲宗，離自所明，更無宗故。</xa>

「第二明論宗體，造論所由者」，這部論是以什麽爲宗旨？它的體是什麽，爲什麽要造這部
論？也分三科：「一、辨論宗，二、辨論體，三、辨造論所由。」第一是辨論的宗旨，第二
是辨論的體，第三是造論的緣由。先「辨宗」，「所明唯識，唯識爲宗」，既然我們説的是
唯識，當然是以唯識爲宗。「離自所明，更無宗故」，離開我們自己所説的「三界唯識」之
外，當然没有其他的宗了。我們的宗就是「三界唯識」，只有識，其他的一切法都是識變的、不實在的。

<xa>乙二　辨論體</xa>

<xa>次辨體者，體有四種，如餘處説。攝相歸性，真如爲體；攝境歸識，以心爲體；攝假
歸實，以聲爲體。性相别論，即有二種：一、增上緣，許佛説法，以佛無漏聲名句等爲其教
體；佛不説法，大定智悲，爲其教體。二、親因緣，隨佛説不説，皆於能聽者耳意識上所變
聲等爲其教體。今論之本，謂即佛經，故出體者，應如經説。</xa>

其次，「辨體」，本論的體是什麽？「體有四種，如餘處説」，這在很多的經論裏都有講到
，論的體有四種。我們在講<bf>《百法明門論》</bf>的時候也説這個「論體」，那裏講的是以名、句
、文、聲這四種爲體。而這裏，除了名句文聲之外，另外還有四種。

第一種，「攝相歸性，真如爲體」，一切法有相有性，如果把這個相歸納到性上來説，就是
以「真如爲體」，一切法以真如爲性、爲體。第二種，「攝境歸識，以心爲體」，一切境是
識所變，是派生出來的，那麽從它的本源來説，就是「以心爲體」。第三種，「攝假歸實，
以聲爲體」，在<bf>《百法》</bf>裏邊説以名句文及聲音爲體，其中名句文是假的，是安立出來的，
聲音纔是實在有的法，它是一個色法。我們以前講過，名句文是心不相應行法，是没有實體
的；而聲音是色法，是有實體的。所以從假法歸納到真法上來説，名句文是假的，而聲音是
實在的，故「以聲爲體」。第四種，「性相别論，即有二種」，性、相兩個分開來説又有兩
種：一、增上緣，二、親因緣。第一種增上緣裏邊又牽涉到佛到底説不説法的問題，也有兩
種：「許佛説法」，「佛不説法」。一種認爲佛是説法的，另一種則認爲佛是不説法的。這
兩種都有依據。

「增上緣」裏邊，第一種「許佛説法」。「以佛無漏聲名句等，爲其教體」，這一派人認爲
佛是説法的，佛自己説的無漏的聲音、名、句、文等等，是我們聞法的增上緣。因爲聽到佛
的這個聲名句文之後，我們耳識裏邊生起這個相分，然後我們的意識跟耳識的見分，把它收
納到自己心裏來了解，産生一個理解。增上緣，即是佛所説的無漏的聲音跟名句文，這個是
教的體。第二種，認爲「佛不説法」。以佛的「大定智悲，爲其教體」。「大定智悲」就是
佛菩提心所攝持的大智大悲，這個是教的體。這是第一種，「增上緣」，是隔了一層的。

第二種是「親因緣」，「隨佛説不説，皆於能聽者耳意識上所變聲等爲其教體」，不管佛説
法也好，佛不説法也好，在能聽聞的那些佛弟子們的耳識、意識裏邊所産生的聲音、法，這
些聲等是教的體。

「今論之本，謂即佛經」，這部論的原本依據，就是佛經。「故出體者，應如經説」，所以
，論之體應當根據經體的説法來説。經體怎麽説？

<year>依<bf>《瑜伽論·攝釋分初第八十一》</bf>説，經體有二：一文，二義。文是所依，義即能依
，由能詮文，義得顯故。（<bf>《成唯識論述記》</bf>卷一）</year>

「經體有二：一文，二義」，一是文，二是義。「文是所依，義即能依，由能詮文，義得顯
故」，我們借助文字詮釋義理，這個「文」跟「義」就是經的體；文是所依靠的那些名句文
身，義是依靠名句文身所闡發的道理。經的體是文、義兩個。窺基大師説，一般説法，經體
有四種，即「攝相歸性」乃至「性相别論」四種，或者是名句文聲四種；而根據<bf>《瑜伽師地
論》</bf>的説法，有兩種，一文，二義。

這裏我們要補充一點關於佛説法或不説法的資料。看註釋。

<year>龍軍論師、無性等云：謂佛慈悲本願緣力，其可聞者自意識上文義相生，似如來説；
此文義相，雖自親依善根力起，而就本緣，名爲佛説；佛實無言。此若依本，乃無文義，唯
有無漏大定智悲。若依自識有漏心現，即似無漏文義爲體；無漏心現，即真無漏文義爲體。
此即如來實不説法。故<bf>《大般若（四百二十五）》</bf><bf>《文殊問經》</bf>等，佛皆自説：我成佛來，
不説一字，汝亦不聞。論説聚集，顯現爲體。此即無性，佛地一師，作如此解。（<bf>《成唯識
論述記》</bf>卷一）</year>

第一種，認爲佛是不説法的。那麽我們聽經的人，聽到的是什麽？「謂佛慈悲本願緣力」，
佛大慈大悲，是發了願的，只要佛的願力存在，他的悲心智慧存在，以佛的悲智爲增上緣，
「其可聞者自意識上文義相生」，這個要聽法的人，起了一個「要聽經」的意樂心之後，他
的意識上邊就會産生出一些文義來，就像是佛説的一樣。這是佛法身的作用。「此文義相，
雖自親依善根力起」，雖然他聽到法，是根據自己的善根、從自己意識上産生的，「而就本
緣，名爲佛説」，但是從佛發的願、佛的法身功德這個增上緣來説，是佛説的。「佛實無言
」，但是佛没有説一個字，如<bf>《金剛經》</bf>中就有很多這樣的説<fn n="18"/>。

「此若依本，乃無文義，唯有無漏大定智悲」，佛是没有説，但是佛的無漏的大智、大悲、
大定力，可以使我們聽經的人耳識、意識上産生出文義來，好像真的聽到是佛在説法一樣。
「若依自識有漏心現，即似無漏文義爲體」，如果我們自己是有漏心，那麽我們聽到的就好
像是無漏的文義爲體——因爲我們是有漏心，不是無漏，這個無漏是從佛那裏來的，在我們
有漏心上體現的，「即似無漏」（相近於無漏，但還是有漏，只是這有漏是趨向於無漏的，
有這些文義産生）。「無漏心現，即真無漏文義爲體」，如果聽者的心是無漏的，那麽聽到
的是真正無漏的文義，這個真正無漏的文義就是經體。

「此即如來實不説法」，總之，佛不説法，我們聽經的人，也是能聽到佛法，因爲佛有那個
願，佛有那個慈悲，佛有那個智慧，可以使我們要聽法的人，就在自己的耳識、意識裏邊顯
現出文義。這個依據什麽？「故<bf>《大般若》</bf><bf>《文殊問經》</bf>等，佛皆自説：我成佛來，不説一
字，汝亦不聞。論説聚集，顯現爲體。此即無性，佛地一師，作如此解」，在<bf>《大般若經》</bf>
<bf>《文殊請問經》</bf>裏，佛都説過：「我成佛以來，不説一個字，你們也没有聽説。」佛自己並
没有説法，也没有人聽到佛説法，你們聽到的，只是依於佛的慈悲本願緣力，在你們自己身
上産生的一些文義。這是第一種，認爲佛是不説法的。

<year>護法、親光等云：或宜聞者，本願緣力，如來識上文義相生，實能所詮文義爲體。若
依本説，即真無漏文義爲體。<bf>《二十論》</bf>説：「展轉增上力，二識成決定。」是故世尊實有
説法，言不説者，是密意故。（<bf>《成唯識論述記》</bf>卷一）</year>

另外一種，認爲佛是説法的。「或宜聞者，本願緣力，如來識上文義相生，實能所詮文義爲
體。若依本説，即真無漏文義爲體」，佛説的法，他本身所説的就是無漏的文、無漏的義，
這就是經體。以佛的這個無漏的文義爲增上緣，我們所聽到只是自己耳識、意識裏邊顯現出
來的那個文義。「<bf>《二十論》</bf>説：『展轉增上力，二識成決定。』是故世尊實有説法，言不
説者，是密意故。」以上兩種説法都可以。

回到<bf>《述記》</bf>再看這一段文。「性相别論，即有二種」：第一種是增上緣，「許佛説法」，
佛是説法的，「以佛無漏聲名句等爲其教體」，他以佛的無漏聲音、名句文爲體。以這個無
漏的名句文聲作增上緣，在我們的耳識、意識上就産生一個相分，這個相分跟佛説的是相似
的。我們緣的只是自己的相分，佛的聲音本身是緣不到的。「佛不説法，大定智悲，爲其教
體」，以上佛説法不説法都是增上緣。第二種，親因緣，「隨佛説不説，皆於能聽者耳意識
上所變聲等爲其教體」，就是自己耳識、意識上變的名句文聲、文義是經的教體。佛説法也
好，不説法也好，聽者的耳識裏總是會産生一些聲音，或者意識裏邊産生一些文句名，這是教的體。

<xa>然造論主，唯有説法，爲增上緣，令聞者變。總合疏親所緣緣爲論，皆以聲名句文爲
體。十地論説：説聽俱以二事究竟，一者聲，二者字。此下文云：展轉增上力，二識成決定
。成唯識説法詞二無礙解，境有差别<fn n="19"/>。廣引教理，明此體性
，如餘處説。</xa>

「然造論主，唯有説法，爲增上緣，令聞者變」，佛是説法的，或是不説法的，世親菩薩採
取哪一種説法？他採取的是「唯有説法，爲增上緣，令聞者變」，佛是親自講了法的。這有
什麽依據？這部論後面世親菩薩有一句話：「展轉增上力，二識成決定」，兩個識互相地增
上，聽者的耳識裏就産生一些聲音，意識上産生名句文。佛的説法是增上緣，親因緣是我們
自己的耳識裏變的那個聲音、意識裏邊變的那個名句文。

「總合疏親所緣緣爲論，皆以聲名句文爲體」，親因緣也好、疏的增上緣也好，都是所緣緣
，總的把他們合攏來説，都是以聲、名、句、文這四個爲體。這四個，跟<bf>《百法明門論》</bf>裏
講的是同樣的。聲，是一個聲音，名句文是不相應行法裏邊的三個。以這四個爲體。「十地
論説：説聽俱以二事究竟，一者聲，二者字」，再舉一個依據，<bf>《十地論》</bf>裏邊説，不管你
是聽的人也好，還是説法的人也好，就是兩個東西：一個是聲音，一個是産生名句文的字。

「此下文云：展轉增上力，二識成決定」，<bf>《唯識二十論》</bf>裏邊有這個頌，能聽的與所聽的
，兩個互相地增上，就「成決定」，聽者就會産生一種理解。世親菩薩採取「佛有説法」這
一種觀點。佛是説了法的，聽者根據佛的這個增上緣，在自己的耳識、意識上産生一種聲、
名、句、文的行相，然後了解佛所説的法。他的依據就是論裏邊的「展轉增上力」，兩方面
都有增上力；既然兩方面都有增上力，那麽佛是説了法的，並不是佛不説法。

這裏是講論體，我們要説的這個教體是什麽。「成唯識説『法詞二無礙解，境有差别』等」
，<bf>《成唯識論》</bf>裏邊也説，法無礙解跟詞無礙解，它們所緣的境不一樣：「法無礙解，即於
能詮總持自在，於一名、句、字中，現一切名、句、字故……詞無礙解，即於言音，展轉訓
釋，總持自在，於一音聲中，現一切音聲故。」法無礙解的是名句文，詞無礙解的是聲。總
的説起來，名句文也好，聲也好，就是本論的體。「廣引教理，明此體性，如餘處説」，這
是引了很多論典來證明，論的體就是名句文和聲音。

<xa>乙三　辨造論所由</xa>

<xa>後辨造論所由者。然此無文，准餘論説，令法久住，利益有情，故造論也。或爲令知
第三時教，契會中道，造斯論焉。</xa>

「後辨造論所由者，然此無文」，爲什麽要造這部<bf>《唯識二十論》</bf>？這部論裏没有明文説明
。「准餘論説」，但是其他的論裏所説的，也與我們這部論有同樣的意思，就是「令法久住
，利益有情」，最重要的就是令正法久住，「故造論也」。所以説我們學法也好、修行也好
，最大的目標是正法久住、利益衆生。如果把這個大前提抛掉了，一切努力都是徒然。哪怕
是聲聞、緣覺，也還是住持僧團，令正法久住；如果連聲聞、緣覺所做的事情都不做了，你
還是什麽？三乘以外，那是流轉生死的凡夫，談不上修行了。

所以這個一定要記住，講經立論，大的目的，都是令正法久住。<bf>《律海十門》</bf>中講到制戒有
十義：攝取於僧、令僧歡喜、令僧安樂、未信者信、信已增長、難調者調、慚愧者安、斷現
有漏、斷當有漏、正法久住。還是爲了這個大目標。最大的目標一定是令正法久住！持戒的
總目標也就是這個。如果離開了這個總目標，你再怎麽嚴格地行持，也是没有方向的亂持戒
，即使你修苦行，你還是盲修瞎練，没有走到正規的路上來。

我們修行人，有的時候只是看到鼻子底下的一點，忘記了遠大的目標。有個别人，持戒很執
著，都是爲自己，好像這個也犯不得、那個也犯不得，總的説來，還是怕自己受苦、墮惡道
，什麽都嚴格得不得了。而如何使正法久住，好像不是他的事情，「與我無關！我的目的就
是爲了自己不墮惡道」，或者説「我自己要證果證道」，持戒的目的是爲自己，並不是爲正
法久住。這已經離開了修行的正軌，這樣子做恐怕也修不成什麽果，證不到什麽道，因爲你
的道路已經偏離正道了。

所以説，這個大的目的一定不能離開。造論，最大、最高的目標，也是要「令法久住，利益
有情」。這兩個是因果關係：正法久住，纔能利益衆生；如果没有正法，如何利益衆生？正
法如果不久住，僅僅曇花一現，當時的衆生是利益了，以後的衆生就利益不到。真正要利益
衆生，必定要使正法久住。所以「准餘論説」，其餘的論都説是爲了「令法久住，利益有情
」，那麽總的目標，這一部論雖然没有明文，但根據其他論的目的，造此論同樣是爲了正法
久住，爲了利益有情。下面説具體的目標。

「或爲令知第三時教，契會中道，造斯論焉」，或者，也可以説，要使衆生知道這第三時教
契合中道。因爲佛説的教分有三時：第一時偏於有，第二時偏於空，第三時就是最高的非空
非有的中道教。那麽要顯示給大家看，真正的中道教就在這個地方。這是第一個具體目的。

<xa>或執外境如心是有，如薩婆多師等；或執内心如境是無，如空見外道等；或執諸識用
别體同，如一類菩薩等；或執離心無别心所，如經部等；或執獄卒等是實有情，如大衆部等
；或説獄卒等非實有情，業生大種，大種相異，如薩婆多等；或説獄卒等雖非有情，然熏習
所起，非是識變，如經部等；或執外境體是一物，如吠世師等；或執境多念，心唯一刹那，
如正量部等；或執極微，有相資相，爲五識境，如衆賢師等。此諸論師，皆由邪知、無知二
種，於義不了，遂於二果覆障不證。今爲遮此種種異執，令於唯識深妙理中，得如實解，故
作斯論。隨下破中，一一别顯，故不預釋。</xa>

下邊還有具體的目的，因爲還有很多邪知、無知，爲了破除這些邪知、無知，所以要造這部
<bf>《唯識二十論》</bf>。本論裏邊很多的辯論就是針對這些邪知、無知而展開的。「或執外境如心
是有，如薩婆多師等」，薩婆多就是有部。有部裏邊説一切有，心跟境都是有。針對這個，
就説唯心，外境是不實在的。「或執内心如境是無，如空見外道等」，空見外道説：「境固
然是没有，心也是没有。」這是墮於空一邊的外道。對此，就説唯識：雖然境是没有的，但
心是有的。「或執諸識用别體同，如一類菩薩等」，諸識，眼耳鼻舌身意這六個識（阿賴耶
識、末那識只有唯識宗纔説的，前六識各宗都講）。有這麽一類大乘的人，誤認爲各個識的
體是同的，但是作用不一樣。唯識宗説，體也不一樣，用當然更不一樣。「或執離心無别心
所，如經部等」，或者有人執著離心别無心所。經部説，心所就是心的作用，它跟心是一個
體的，並没有另外一個心所的體。這也是一個錯誤的執著。

「或執獄卒等是實有情，如大衆部等」，或者有一種説法，説地獄裏邊迫害人的那些獄卒是
實在的有情。他們是不是有情？這本書裏就有廣辯：如果説是有情，爲什麽罪人在大火裏燒
得死去活來，而那些獄卒同樣在地獄的大火裏邊，卻一點也不受苦？大衆部認爲地獄的獄卒
是實在的有情。這個也是不正之見。「或説獄卒等非實有情，業生大種，大種相異，如薩婆
多等」，或者有的人説獄卒不是真有情，生它的大種不一樣，它的這個大種特别堅牢，碰到
大火也不會受損。我們以前在學化學的時候，老師也講過，我們地球上的人，身上的物質都
是碳水化合物，還没有靠近太陽，早就燒成灰了；如果説太陽裏有有情，他們身體應該由另
外一種物質構成，不是由我們身上的這些物質構成。那就是「大種相異」，不同的大種，獄
卒可以在猛火地獄裏邊而不受損害。這是薩婆多部的執著。「或説獄卒等，雖非有情，然熏
習所起，非是識變，如經部等」，還有經部，雖然也同意獄卒不是有情，但是認爲它們是由
識外的大種所變。造業的時候，業也熏習在識内；但所感的果卻由識外的四大種所變，並不
是識變的。這與唯識宗的説法有點相近了。唯識宗説，業熏習在識裏邊，外境也是識變的；
經部則説，雖然熏習在識内，卻非是識變，而是四大種變的。這個錯誤觀點也要批判。

「或執外境體是一物，如吠世師等」，勝論外道執著外境體是渾然一物（極微）。這是外道
的一種執著，也把它破除。「或執境多念，心唯一刹那，如正量部等」，部派裏邊，正量部
「執境多念」，正量部認爲，物質（外境）可以持續一段時間存在下去，不必刹那轉變，而
心則是刹那轉變的。這個觀點也是錯的。物質也是刹那刹那轉變的。「或執極微，有相資相
，爲五識境，如衆賢師等」，衆賢論師，就是新有部，有部裏邊執著「極微」的那一派。極
微是什麽？當一切物質被分到最細，分到物質的極小的一個單位（猶如現在的原子、電子之
類），再也不能分下去，再分下去就要變空了，這個就叫極微。極微很細，是五識緣不到的
。但是這個衆賢論師（新有部）説，極微互相資助，可以産生一個相，五識可以緣它，叫和
集相。這個也是錯誤的觀點。

以上舉了很多不正之見。「此諸論師，皆由邪知、無知二種」，這些論師，由於他們的邪知
（外道）、無知（佛教内部），智慧不夠，總的來説就是由於煩惱障、所知障兩種，「於義
不了」，對這個道理不能徹底了解，「遂於二果覆藏不證」，那麽兩個果（涅槃、菩提）就
不能證到。所以説我們佛教是着重智慧的。如果你有邪知，當然不能涅槃；而無知，不能成
就無上菩提！一般人總認爲，一個人老老實實的，雖然笨一點，也没有關係。在佛教看來，
這是不好的，你笨了（無知），就不能證涅槃果、菩提果。<bf>《成唯識論》</bf>（卷九）有一句話
：「由轉煩惱得大涅槃，轉所知障證無上覺。」煩惱障去掉之後，得到大涅槃的果；所知障
去掉之後，證無上的菩提之果。這兩個果，要把煩惱障、所知障除盡，纔能證到。現在因有
邪知、無知（煩惱障、所知障），這個「二果」被它蓋住了。

「今爲遮此種種異執，令於唯識深妙理中，得如實解，故作斯論」，爲了遣除各式各樣的執
著、不正之見，使他們對深妙的唯識道理産生如實的理解，所以造這部<bf>《唯識二十論》</bf>。這
是造這部論的一個特殊目的。前面是總的，後面是具體的目的，就是對外辯論的，駁斥外道
、二乘的各種執著、不正之見。「隨下破中，一一别顯，故不預釋」，我們學下去就看到，
這部書幾乎都是辯論。

<xa><ask>問：</ask>此與三十意有何差别，乃更造論以明唯識？</xa>

<xa><rep>答：</rep>彼三十論廣顯自宗，此中二十廣破外難，雖俱明唯識，二論有别也。又彼三十廣
顯正義，此中二十廣釋外難。又彼三十天親後造，有頌無釋；此中二十天親先作，有頌有釋
。又明唯識二論雖同，開設千門令隨一入，故須别造二部論也。又妙理幽玄，叮嚀始顯；宗
趣雖一，二論重明。是謂二論緣起各别。</xa>

「<ask>問：</ask>此與三十意有何差别，乃更造論以明唯識」，<bf>《唯識三十頌》</bf>也是講唯識，那麽這部
<bf>《唯識二十論》</bf>跟<bf>《唯識三十頌》</bf>有什麽差别？爲什麽要造這兩部論？

「<rep>答：</rep>彼三十論廣顯自宗，此中二十廣破外難」，兩者任務不同。<bf>《唯識三十頌》</bf>廣顯自宗
，詳細地闡明建立自宗的道理；而<bf>《唯識二十論》</bf>是破外邊的問難，就是對唯識宗以外二乘
、外道、凡夫的那些執著、問難，一個一個地加以破斥。一個是對外的，一個是對内的。「
雖俱明唯識，二論有别也」，雖然都是説明唯識道理，但是一個是建設自宗，一個是廣破外難。

「又彼三十廣顯正義，此中二十廣釋外難」，<bf>《唯識三十頌》</bf>詳細地説明自宗的道理，而<bf>《
唯識二十論》</bf>廣釋外難，把外邊的問難一個一個地仔細解釋、駁斥。「又彼三十天親後造，
有頌無釋；此中二十天親先作，有頌有釋」，<bf>《唯識三十頌》</bf>是世親菩薩最後造的，頌造好
還没有解釋他就圓寂了；而<bf>《唯識二十論》</bf>是世親菩薩先造的，轉入大乘之後馬上就造<bf>《唯
識二十論》</bf>，「有頌有釋」，作了二十個頌之後，自己又解釋了長行。這又是一個不同。

「又明唯識二論雖同，開設千門令隨一入，故須别造二部論也」，兩部論説的雖然都是唯識
道理，但是我們要接引衆生，開設的方便之門需要多一些，「開設千門」，隨哪一類衆生、
他與哪一個門相應的，就從這個門進去。<bf>《唯識三十頌》</bf>開的是一個門；<bf>《唯識二十論》</bf>開
的也是一個門，哪一類衆生跟哪一部論相應的，就隨他自己從哪一部論進去。所以要造兩部
論，就是多開設一些門。

「又妙理幽玄，叮嚀始顯；宗趣雖一，二論重明。是謂二論緣起各别」，最後再説一個理由
：這個微妙的道理（唯識）很「幽玄」，很不容易領會（幽，甚深、玄妙），要仔細地叮嚀
（不斷地説），纔能夠明顯。説了<bf>《二十》</bf>，再説<bf>《三十》</bf>，就是要仔細深入地給你們講清
楚。「宗趣雖一」，它的宗旨、它的趨向雖然是同一個，都是唯識，但是「二論重明」，這
個地方説，那個地方再説，反復地叮嚀，使我們能夠理解、趨入。所以要造兩部論。

這一科講了很多。首先，造一切經論，最大的目的（總的目的），都是爲了正法久住、利益
有情。其次，第三時教是中道教，有别於先前的二時教（初時講有，二時講空，都没有契入
中道）。爲了使大家悟入中道，就把三時教的唯識講出來，使大家聽了之後，放下對執有執
空的初時、二時教，趨入非有非空的中道。再次，就是把很多執著、不正之見，一一擊破。
這是講<bf>《唯識二十論》</bf>的特殊的任務。「造論之由」就有這麽多。最後解釋一個問題——二論有何差别。

<xa>甲三　依論所明，判文别釋</xa>

<xa>第三依論所明，判文别釋者。菩提鶻露支<si>此云覺愛，先云覺喜，</si>即魏時
菩提流支法師；或云魏時有居士，名般若流支<si>此云慧愛所譯。</si>梁末陳初，有拘
羅那陀<si>此云家依，親依亦得，</si>即真諦三藏也，並各翻此唯識二十。覺愛法師，
文多頌少；家依三藏，文少頌多；今此所翻，文頌折中且如覺愛法師，有二十三頌，
一十八紙；家依法師，乃有二十四頌，總有九紙；今者新譯，有二十一頌，乃總八紙。覺愛
所翻第二十一引經之頌，餘二本無；家依所翻初首二頌歸敬之偈，餘二本無，故知皆是譯家
增取釋文翻之於論本也。其次最初立宗之偈，舊二論有，唯新論無。校三梵本，及勘題目，
都不合有。名唯識二十，何得有焉？覺愛增初一頌及第二十一偈，家依乃增初之三頌。故知
所餘二十一頌，三論皆有，是根本文。以二十頌顯揚唯識，是故名爲唯識二十；末後一頌，
結歎歸能，非明宗義。</xa>

「依論所明，判文别釋者」，根據這部論所講的道理，把論文作一分判，分判就是分科的意
思，「别釋」，各别地解釋。「菩提鶻露支」，這是印度話，翻成漢語叫「覺愛」，或者叫
「覺喜」。「即魏時菩提流支法師」，他就是魏朝的菩提流支法師。「或云魏時有居士，名
般若流支所譯」，有人説，並不是菩提流支法師翻的，魏朝的時候有個居士叫「般若流支」
，漢語叫「慧愛」，是他所翻譯的。「梁末陳初」，梁朝末年、陳朝初年，「有拘羅那陀」
，拘羅那陀是印度語，翻成漢文就是「家依」，或者叫「親依」，「即真諦三藏也」，就是
真諦三藏。「並各翻此唯識二十」，他們兩位都翻過這部<bf>《唯識二十論》</bf>。「覺愛法師，文
多頌少（<bf>《唯識論》</bf>）；家依三藏，文少頌多（<bf>《大乘唯識論》</bf>）；今此所翻，文頌折中」
，玄奘法師翻譯的這部論，文句及頌「折中」，既不多也不少，是最好的。

具體地説，「且如覺愛法師，有二十三頌，一十八紙」，覺愛法師翻的，頌有二十三個，全
文有十八張紙。家依法師翻的，頌子多一個，「乃有二十四頌」，但是全文「總有九紙」，
只有九張紙，就是文少了。「今者新譯，有二十一頌」，玄奘法師翻的，有二十一個頌，「
乃總八紙」，全文有八張紙。

「覺愛所翻第二十一引經之頌，餘二本無；家依所翻初首二頌歸敬之偈，餘二本無」，菩提
流支翻的有二十三個頌，真諦三藏翻的是二十四個頌，玄奘法師翻的有二十一個頌，爲什麽
前面兩位的譯文多幾個頌呢？原因就是：菩提流支翻的第二十一個頌在玄奘法師及真諦三藏
翻的本子裏是没有的，可能是添加進去的；而真諦三藏翻的最初兩個歸敬頌，在玄奘法師及
菩提流支翻的本子里也是没有的。「故知皆是譯家增取釋文翻之於論本也」，三個本子都依
靠梵本來的，而覺愛所翻第二十一引經之頌、家依所翻初首二頌歸敬之偈僅各自獨有，其他
兩個本子都没有，可見是翻譯的人加進去的，不是原文。

「其次最初立宗之偈，舊二論有，唯新論無」，最初立宗的那個偈，先前翻的兩部論都有，
而玄奘法師翻的卻没有，那麽這個到底是該有還是不該有呢？「校三梵本，及勘題目」，校
對了印度的原本，並從題目的意思來看，「都不合有」，都不應當有。「名唯識二十，何得
有焉」，因爲就是「唯識二十」，怎麽還多出一個立宗的頌來呢？

「覺愛增初一頌及第二十一偈」，菩提流支開始加了一個頌，第二十一個頌是從經上來的，
他又加了進去；「家依乃增初之三頌」，真諦三藏在前面加了三個頌。「故知所餘二十一頌
，三論皆有」，這樣子校對下來，二十四個頌的，多了三個；二十三個頌的，多了兩個；其
餘二十一個頌，三部書都有，「是根本文」，那是對的，正規地説，是二十一個頌。

那是怎麽樣的二十一個頌呢？「以二十頌顯揚唯識，是故名爲唯識二十；末後一頌，結歎歸
能，非明宗義」，前面二十個頌講唯識道理，所以叫<bf>《唯識二十論》</bf>；最後一個頌並不是講
唯識的道理，而是讚歎唯識的深奥。世親菩薩謙虚，説自己不能深刻理解，真正有這個能力
、能理解的只有佛一個人。所以，以此一頌「結歎歸能」，這個頌不是屬於<bf>《唯識二十論》</bf>
明宗義的範圍之内的，是多出來的。總之，「唯識二十」，以二十個頌來闡明唯識道理，最
後一個結歎的頌是論主自己謙虚而作，「非明宗義」，不屬於闡明唯識宗義的。所以總的二
十一個頌，而標的名字是「唯識二十」，只有二十個頌是講唯識道理的。

<xa>乙一　正辨本宗，破計釋難</xa>

<xa>丙一　初立論宗，大乘三界唯識無境</xa>

<xa>丁一　正立論宗，諸法唯識</xa>

<xa>由此於中，文總有二：初正辨本宗，破計釋難；後結己所造，歎深推佛。就初分中大
文有二：初立論宗，大乘三界唯識無境；後即於此義有設難言下，釋外所徵，廣破異執。</xa>

「由此於中，文總有二」，從這段文字裏邊歸納下來，這部<bf>《唯識二十論》</bf>總的分有兩個大
科。第一大科，「正辨本宗」，專門講唯識宗的道理；「破計釋難」，解釋那些問難，除那
些執著。就是兩個：一則顯本宗，一則釋外難破異執。這是第一大科的内容，内文就是二十
個頌。最後一個頌意在「結己所造，歎深推佛」，是論主歸結自己能力不夠，不能深刻理解
，真正理解唯識道理的只有佛一個人。這是第二大科。所以這二十一個頌裏邊，前二十個頌
是「正辨本宗，破計釋難」，後一個頌「結己所造，歎深推佛」。

「就初分中大文有二」，「正辯本宗」一科，又分兩科。

第一科，「初立論宗，大乘三界唯識無境」，表明自宗：三界只有識，没有外境。這是我們
大乘的宗。第二科，「釋外所徵，廣破異執」，從「即於此義有設難言」以下，是此科内容
。自宗立好之後，那麽就有人來問難。「設難」，論主借那些外宗的口來非難自己的宗派。
這句話以下的内容是對外的辯論。「釋外所徵」，「徵」就是問難；不是我們本宗的，不管
是外道、凡夫或者是二乘，都叫「外」；針對他們「所徵」的那些問難進行解釋。「廣破異
執」，廣泛地破除種種的執著。

<xa>就立宗中，文有其四：初立論宗，諸法唯識。二顯由經説，以經爲證。今明唯識，但
成大乘唯識之義；或顯論所明，爲成經義，成立大乘是佛所説，唯識不虚。三釋外伏難，簡
擇唯言。四明唯識義，舉喻以顯。或分爲三：初立論宗；第二立因，以經成論；第三舉喻。</xa>

「就立宗中，文有其四」，「立宗」一科裏邊又分四科。

第一，「初立論宗，諸法唯識」，我們的宗就是「諸法唯識」。

第二，「顯由經説，以經爲證」，立一個宗要有依據，「大乘三界唯識無境」的根據是什麽
？「顯由經説」，經裏邊説的。「以經爲證」，以經爲教證，以佛的經教來證明「三界唯識
」。立一個宗，要有兩個證：一個理證，一個教證。理證要用因明立量，以道理來證明這個
觀點是對的；教證即以佛的聖言量來證明這個觀點是佛説的。「今明唯識，但成大乘唯識之
義」，我們説唯識，就是成立「大乘唯識」的道理；「或顯論所明，爲成經義，成立大乘是
佛所説，唯識不虚」，或者説我們這個論是解釋經的，顯明經義，從而也成立大乘亦是佛所
説的，唯識之理真實不虚。總的來説，是以經爲證。因爲我們自己説話，恐怕人家不信服，
佛也説的嘛，聖言量，那就没有話説了。

第三，「釋外伏難，簡擇唯言」，外邊不信的人有「伏難」，伏難即隱伏的問難，他們有問
難，要給他們解釋；「簡擇唯言」，辨析這個「唯」字，爲什麽叫「唯識」（只有識），把
這個「唯」的意思講清楚。

第四，「明唯識義，舉喻以顯」，唯識的道理講清楚之後，再舉一個喻來顯明這個道理。這
是「立論宗」一科，又分了這四科。

「或分爲三：初立論宗；第二立因，以經成論；第三舉喻」，或者分三科也可以，這就是因
明格式中的三支。第一是「立宗」，立自己的主張。第二是「立因」，「因」就是我們立宗
的理由。這裏的「因」是「以經成論」，以經的聖言量來證明這個宗是對的。第三是「舉喻
」，道理成立之後，還要用一種淺顯的事例來做一個比喻，使這個主張更明顯易懂。這是因
明格式。有能力的，借一部因明書來看看，不一定要看很深的，周叔迦、王恩洋或虞愚的書就可以看看。

什麽叫因明？「明」就是學<ask>問。</ask>印度有「五明」，因明是五明之一。内明是講佛教教義的，
是内求，「莫向外求」。因明講邏輯，用某種推論的方式得到正確的結論。不能直接用現量
證明的，要經過思維、推理推出來的，這就要用因明。它可以使我們的推導過程和結論不會
錯誤；如果離開了因明法則，推導就會犯錯誤。所以説，一定要嚴格地依照因明來推論。

因明的完整格式是宗、因、喻，而重點就在因上。要成立這個主張（宗），必須要有充分的
理由，喻僅僅是把這個道理用淺顯的例子來顯明。所以整個的學問就叫「因明」，講「因」
的那一套學問，以「因」把這個「宗、喻」包進去了。這相當於現代的邏輯，現代的邏輯也
講推論的格式，爲使我們的推導不犯錯誤，也要依照嚴格的邏輯規則；但是世間上的邏輯，
都不如佛教因明如此嚴格，也不如佛教因明有辯證的因素在裏邊。

古代，漢地從印度翻譯過來的因明只有兩本，一本是陳那菩薩自己作的<bf>《因明正理門論》</bf>，
這個很不好懂。第二本是他的弟子商羯羅主作的<bf>《因明入正理門論》</bf>，是進入這個門的書，
這本就講得比較通俗一點，但畢竟是古文，也是不太好懂。其他用現代白話講的因明，可以
參考一下。法尊法師翻了一部<bf>《集量論》</bf>，是陳那菩薩自己作的，還有<bf>《釋量論》</bf>，是法稱
論師解釋陳那<bf>《集量論》</bf>的。這兩部書書非常好，是從印度傳到中國西藏，古代没有傳到漢
地。法尊法師雖然翻譯了，但是没有講解。這兩部更難懂，也可以參考。（第四講完）

下面回答各個小組討論時提的問題。

一、闡提種姓不能成佛乃至解脱，有什麽依據？

這是佛經上説的，<bf>《大般涅槃經》</bf>裏邊講得最<fn n="20"/>。經中説：「無信之
人」，對佛教没有信心的人，「名一闡提」。既然没有信心，那當然不能成佛，也不能成就
聲聞、緣覺果；「何等名爲一闡提耶？一闡提者，斷滅一切諸善根本，心不攀緣一切善法，
乃至不生一念之善」，闡提種姓的人，一切善法的根本都斷盡了，他的心都不緣念於任何善
法；「一闡提者，不信因果，無有慚愧，不信業報，不見現在及未來世，不親善友，不隨諸
佛所説教誡」，不聽佛的話；「如是之人，名一闡提，諸佛世尊所不能治」，這樣的人就叫
做一闡提，即使是諸佛世尊來了也不能救度他。

還有<bf>《楞嚴經》</bf>（卷六）也説：「是一顛迦，銷滅佛種，如人以刀斷多羅木。」印度有一種
多羅樹，把它的頂砍斷之後，這棵樹就死掉了；這個一闡提也是那樣，他連一點點的福德善
根都没有了，長不出菩提的果。

<bf>《入楞伽經》</bf>（卷二）也説：「一闡提者，無涅槃性。<fn n="21"/>一闡提的人
，没有證到涅槃的性，不論是聲聞涅槃也好，緣覺涅槃也好，還是佛的大般涅槃也好，都没
有這個根性。這是經上的教證。

二、這部論之體有四種，哪四種？

這部論以什麽爲體？一般的説法，就是名、句、文、聲。先説文，文就是字母；幾個字母拼
攏來，成一個名，就是名詞概念；兩個名詞以上兜攏成一個句子（句），就表示一個完整的
意思。一切經、論都是由名句文來表達的，所以它們的體就是名句文。這三個是不相應行法
。但是，我們原始的名句文是什麽呢？是聲音。這名句文，在還没有字母（文）之前，最初
的就是説話的聲音。所以説，真正的體就是聲音，而代表聲音内涵的就是名句文。所以，它
的體就是名、句、文、聲。一般講法相的論述裏邊都是以這四個爲它的體。有的人可能不太
注意，我們以前在給大家講窺基大師著的<bf>《大乘百法明門論本地分中略録名數解》</bf>的時候也
是這麽説的：論以名句文爲體。學得仔細的人就會知道這些内涵了。

這個體從四個角度看，就有四種體。前面三種：「攝相歸性，真如爲體；攝境歸識，以心爲
體；攝假歸實，以聲爲體」，這三個没有問題。「攝相歸性」，相當然以性爲主，性是本體
，相是性的外相，如果把外相攝歸本體，就是「真如爲體」，一切法，它的體性都是真如（
無爲法）。「攝境歸識，以心爲體」，一切外境都離不開識，是識所變，那麽它的總的體就
攝歸於識，所以説，識就是心，把境歸納到識，它是以心爲體的。「攝假歸實，以聲爲體」
，名句文是屬於心不相應行法，是心、心所、色法的分位差别，是假安立的，而聲音的「聲
」是色法，是有實體的，那麽以假的歸納到真的來説，名句文是假，聲音這個法是實在有，
所以説以聲爲體。

第四種説得就麻煩一些：「性相别論，即有二種。一增上緣，許佛説法，以佛無漏聲名句等
爲其教體；佛不説法，大定智悲爲其教體。二親因緣，隨佛説不説，皆於能聽者耳意識上所
變聲等爲其教體。」這兩種怎麽説呢？有兩種看法：若是第一種，認爲佛是説法的，「以佛
無漏聲名句等爲其教體」，佛以無漏的聲音、名、句、文親自宣説的，這無漏的聲名句文就
是他的教體，是佛的教誡。這是「增上緣」裏的一種。

一切法唯識所變，我們所聽到的並不是佛真正説的話，是我們的耳識聽到佛的聲音之後，變
出一個相分，這個相分跟佛説的話相似，我們所聽到的只是我們耳識裏的相分，並不能直接
聽到佛説的話。唯識的理論就是這樣子講的，就像我們看到外境，並不是看到真的外境，僅
僅是看到眼珠裏邊的那個反射光綫，就是把外境的光綫聚在我們眼珠上，我們的眼神經碰到
這個光綫，看到好像是外邊的色，實際上只是看到眼球裏邊的倒影子。所以説，真正佛説的
，那是我們的增上緣（疏的），而真正聽到的是自己的耳識裏的相分（親因緣）。

如果認爲佛説法，則以佛説法爲「增上緣」，以佛無漏的聲名句文爲其教體。但是這個教體
，並不是我們親所緣的。而「親因緣」者，「於能聽者耳意識上所變聲等爲其教體」，佛的
名句文聲，在我們能聽者的耳識跟意識上邊變的相分，就是它的教體。我們在耳朵裏聽到的
聲音與我們意識所緣到的名句文，是佛的聲音跟名句文在我們耳識跟意識裏邊産生的一個相
分，這個相分是我們親自所緣的，這是識生起的親因緣。佛所説的無漏的聲名句文是疏的增
上緣；真正聽到的是自己耳識的相分，及了解了名句文聲道理的意識上變的相分，這個相分
纔是識生起的親因緣。這是一種，認爲佛是説法的。

「佛不説法，大定智悲爲其教體」，如果認爲佛是不説法的，那麽佛的大定的智慧、悲心就
是它的教體。佛有這個大智、大悲，我們要有這個緣，就是因爲佛的大智大悲，在聽法者的
心識、耳識裏邊變化出一種聲音或者名句文，然後緣這個名句文聲，就聽到了佛説的法。佛
並没有説，佛的大智大悲遍一切所，哪裏有緣就現出説法的這個聲音來。就像月亮那樣，月
光遍照大地，哪裏有水就現出這個月亮的影子。哪裏有聽法因緣的人，佛的悲心、智慧就在
他的耳識、意識上顯示出説法的聲音和名句文；同樣，他聽到的是他自己耳識裏邊的相分（
聲音）跟意識上緣到的相分（名句文），然後了解它的意義。

總之，從「增上緣」來説有兩種：一是佛説法的，佛親自説的這個無漏的聲名句文就是教的
體。二是佛不説法的，佛的大定悲智是教的體。而從「親因緣」來説，不管佛説不説法，都
是以能聽者耳識裏邊的相分（聲音）跟他意識裏邊的相分（名句文）爲教的體。第四種教體
分兩種情形：一種是佛説法，一種是佛不説法。每一種又從兩個角度看：一個是增上緣，一
個是親因緣，要分這兩層來講。

三、「展轉增上力，二識成決定」，這個講的又是什麽道理？

這是引一些經論來證明佛是説法的。因爲論主世親菩薩認爲佛是説法的：「唯有説法，爲增
上緣，令聞者變」，以佛説的法爲增上緣，然後聽者耳意識上就變化出一個相分，其中主要
是由於佛説法。怎麽證明是佛説法呢？就引這個頌：「展轉增上力，二識成決定。」如果一
個人經常親近善友，這個善友跟他説的好話在他心裏起作用，以此聲音爲增上緣，在他耳識
裏邊聽到的是好的聲音、意識上顯現的是好的名句文。如果他經常親近的是惡友，那麽以這
個惡友不好的聲音爲增上緣，在聽者的耳識、意識上形成一個不好的行相（聲音、名句文）。

這是證明佛是説了法的，所以引這一句頌。他再引<bf>《十地論》</bf>：「説聽俱以二事究竟，一者
聲，二者字。」聽的人也好，説的人也好，都是兩個東西，一個是他的聲音，一個是那些名
句文。那也是證明有説法者。這都是證明佛是説了法的。

四、什麽叫二取空？

無著、世親的學説，繼承着原始佛説，一開頭就講緣起問題。原始佛學時期，是從人生現象
十二支緣起説來講的。十二支緣起是講人生問題的，原始佛教重在個人解脱。這「十二支」
，大家經過討論該知道了，無明緣行、行緣識、識緣名色、名色緣六入、六入緣觸、觸緣受
、受緣愛、愛緣取、取緣有、有緣生、生緣老死，這十二支都是人生的現象。起了煩惱就造
業，造業之後就受果；受了果又起煩惱，起了煩惱又造業；造業之後又受果，再投生、受果
……無始以來就這麽兜圈子，這麽轉來轉去，這就是生命流轉生死的現象。當然，所要證到
的是補特伽羅無我，流轉生死的不是我，没有什麽外道所執的靈魂或者神我之類的東西，僅
僅是五藴。在<bf>《俱舍》</bf>裏邊就很乾脆，第一句話就説「無我唯諸藴」，在流轉生死當中，並
没有一個你們所執著的「我」，那麽是什麽？「唯諸藴」，僅僅是五個藴在裏邊流轉。没有
「我」！這還是僅限於講個人的生死問題。

到龍樹菩薩的時候，就講到宇宙的問題，就採取受用緣起説。受用緣起是怎麽回事呢？就是
「二取」。受用緣起主要是從認識方面説的，人們的認識是從内根與外境的相互作用而産生
的。内根是能取，外境是所取，二者都是自性空。這個講得很清楚：能取就是内根，外境就
是所取，那就是十二處，十二處講的是内外的境。不但涉及到人生流轉生死的問題，也涉及
到六個外境，那就是宇宙的現象。那麽研究到最後，結果是「二取」都是自性空。

空有兩種，一是「他空」，一是「自空」。他空：五藴裏邊没有一個「補特伽羅」；雖然五
藴没有空掉，但是五藴上的「補特伽羅」是空了，我們執著五藴裏邊有一個「我」在流轉生
死，那個「我」是没有的。自性空：這個十二處，本身就是空。這個法没有了，破法執，「
法我」是破掉了。五藴裏邊没有流轉生死的作者，那是「他空」。講到自性空的時候，不但
是「人空」，還觸及到「法空」的問題。這個十二處，自性都是空的。這十二處裏邊，色、
聲、香、味、觸、法，都是法的問題，也是空的，那是「法有空」。所以説龍樹菩薩的這個
緣起論，已經講到法空，把這個法執也破掉。

回到這部論上來，説二取空的問題，在三時教中，第二時講<bf>《大般若》</bf>的時候，闡明的是二
取空：「次於鷲嶺，説大般若，空二取教，破法有執。」「空二取教」，把能取、所取都空
掉了；「破法有執」，把法執破掉了。佛在靈鷲山説<bf>《大般若經》</bf>，所講的就是這個教。「
初於鹿苑，説阿笈摩，有四諦教，破我有執」，第一時原始佛教，講阿含經，破人我執；到
第二時講大般若、空二取教的時候，破法我執，這是進一層。

我們已經把唯識的一些基本概念都大概地介紹了一下，有些名相在這裏就可以參考。大家要
把一些基本概念很熟悉地掌握住。就是在講<bf>《簡介》</bf>的時候，應當把三個緣起很好地掌握住。

一個是講人生現象的十二支緣起，至少要知道這個，證到的是人空。一個是受用緣起，涉及
到宇宙的範圍，講的是法空。龍樹菩薩認爲，我們一般的認識是帶概念的，是不能認識到事
物的真相的。所以説科學家再怎麽研究，都不能認識宇宙的真相。真正要認識到宇宙的真相
，要把一切概念都掃盡。這基本的概念概括爲八類：生、滅、斷、常、一、異、來、出。把
這基本的概念掃完了，纔能夠證到實相。所以龍樹菩薩的<bf>《中觀論》</bf>一開始就是「八不中道
」：不生亦不滅、不一亦不異、不斷亦不常、不來亦不出。這八個東西全部斷完之後，然後
離名言地去證那個事物本相，這纔能夠得到這個宇宙的真理。也就是「認識論」，要認識宇
宙真相，一定要以這個方式去認識，纔能達到實相。這個就叫受用緣起説，也叫八不緣起説
。八個「不」把一切概念都掃盡了，然後證到無分别智所證的實相。

再一個是分别自性緣起。到了無著、世親時代，不僅不滿足於從人生現象講，而且也不限於
在一般認識領域内講緣起。他們要把範圍擴展到整個宇宙、一切現象的宇宙觀上。因此，特
别提出阿賴耶識來説明緣起，叫做分别自性緣起説。因爲龍樹菩薩的緣起論，一般的人不能
深刻理解，都會偏於空一方面。原始佛教，偏執於有；後來一期，偏執於空。就龍樹菩薩本
身，他是空有統一的：緣起就是性空；性空就是無自性，因爲没有自性，所以纔能緣起，纔
能起那些緣起的變化。若是有自性，那就僵了，不能變化、不能緣起了。正因爲是緣起，所
以自性空；反過來，正因爲自性空，纔能緣起。不能深入龍樹菩薩的這個精義，不能領會文
殊菩薩的這個精神，就會執著於空一邊去。所以到了無著菩薩時代，無著、世親就把經裏邊
的中道觀拿出來，雙離有空，契中道教，即是<bf>《華嚴》</bf><bf>《解深密》</bf>等，「空心外二取，破初
有執；有内識一心，遣後空見」，非有、非空。再用三自性來解釋：依他起，是指一切因緣
和合而生的東西。在依他起上執著能所是實在有的，那就是遍計執性。這個遍計所執是假的
、没有的，把這個遍計所執去掉之後，所顯出的法性（圓成實性）是有的。以依他起作一個
中心點來看問題，那麽遍計所執的假相是「非有」，圓成實的法性是有的，「非空」。既不
偏於空，又不偏於有，雙離有空，所以契合中道。這是無著、世親的時代，針對當時人的偏
執，提出這個三自性的中道觀。

這三個緣起，希望大家掌握住。一層一層地深入，每一個緣起論的側重點各有不同。抓住這
三個緣起，基本上就能把三時教的核心抓住了。佛教之所以區别於一切哲學、宗教乃至於其
他學問，就是這個緣起論。佛的一代時教，貫穿於四十九年的一代時教的核心，也就是緣起
論。但是這個緣起論，在不同時期，各個教派都有它獨特的解釋。原始佛教的時候是以十二
支緣起來講的；在第二時説<bf>《大般若》</bf>教的裏邊，是以龍樹菩薩的受用緣起、八不中道來講
的；到第三時，在<bf>《解深密經》</bf><bf>《華嚴經》</bf>等教理之下，是以無著菩薩的三自性、非有非空
的阿賴耶識緣起——分别自性緣起來講的。把這個核心抓住，那對每一個時教的中心點，基
本上都抓住了。

現在我們接下去。上次講到「或分爲三：初立論宗；第二立因，以經成論；第三舉喻」，這
就是因明的格式。先把自己的主張提出來，使對方承認這個主張，這個主張就叫宗；要成立
這個主張，就需要理由，這個理由就是因；理由的意思比較深、不明顯，那就要舉一個比喻
來顯明，這就是喻。所以，在因明的格式裏邊，簡單地説，有兩個：一個是能立，一個是所
立。所立是我們所要成立的主張，即是宗，「所立爲宗」；而能立，即是因與喻，成立宗的
那個理由，就是因；因講得不夠明顯，舉個喻。因明論式是由宗、因、喻三個組成的。在喻
裏邊，又分兩種：一種是同喻，跟這個宗相同的、一類的喻；一種是異喻，跟宗相反的喻。

我們舉一個最通用的例子。

<img n="唯識二十論述記講記(上)——智敏上師_files/3dd71185-f613-44ed-96ff-42422844a9c2.002.jpg"/>

如果我們立一個宗（主張）——「聲是無常」。這是佛教徒對勝論外道而立的一個主張：這
個説話的聲音是無常的。這是要駁倒他們認爲「聲是常」的觀點。

這個主張需要理由；没有理由，這個主張怎麽成立呢？理由就是「所作性故」，這個聲音是
造作出來的。聲音，我們人要説話，喉嚨裏用氣力造作，纔説出聲音來；或者打鼓，要用手
去敲，都是因有所作爲，纔有聲音出來。凡是有所作爲、經過造作而出來的東西，我們認爲
是無常的；聲既然是有所造作的，那麽它當然是無常的。

這樣子説，還不夠明顯，需要舉喻來顯明。「同喻」，跟這個宗相同的喻，舉一個例。「如
瓶等」，比如花瓶、茶杯等等，這是人造出來的，到一定的時間就會爛掉，會壞的，它們是
無常的。聲是無常的，因爲是造作的。舉的喻是如瓶、茶杯等等。這是「同喻」。

「異喻」，「如虚空」。如果這聲是常的，決定不是人爲造作的，像虚空。一般説，虚空中
變化的是雲和那些水氣，虚空本身，你看它變不變呢？在一萬年之前，虚空是這個虚空，一
萬年之後，虚空還是這個虚空。當然，這是我們就一般的虚空來説的。如果講「虚空無爲」
，那更不變了。不是人爲造作的，真正來説，應該是「虚空無爲」。這在<bf>《俱舍》</bf>裏就有辯
論。這個空間的虚空是可以造作的，你在地下挖個洞，空間就出來了。真正的虚空應是指「
虚空無爲」，它是無爲法，没有生滅，不是人造作出來的。這樣子不是人造作出來的東西，
是「常」的，不是「無常」的。這是反面的一個比喻，就是異喻，跟這個「因」不同的比喻。

用這兩個比喻來顯明「聲是無常」，是不可動摇了。以這個因跟喻來證明「聲是無常」這個
主張是站得住的，對方再怎麽也推不倒的。這樣子，使對方不能否定這個主張，一定要承認
我們的主張。這就是因明。

我們看這裏説的「初立論宗；第二立因，以經成論；第三舉喻」，那就是完整的因明格式了。

<bf>《唯識二十論述記》</bf>是對<bf>《唯識二十論》</bf>最難的一個註解。近代有些人的註解，把難的部分
避開，把好懂的給你講一下。這對一般不太研究的人、得少爲足的人，可以這樣子作。真正
要深透研究的，我們還是把原著拿出來好一些，所以我們用的是原著。

<xa>戊一標綱</xa>

<xa>論曰：安立大乘三界唯識。</xa>

<xa>述曰：前第三門，攝入立宗，爲簡無失。今此所言安立大乘三界唯識，即立宗也。凡
有三意。一者安立大乘之中唯識教。諸宗不信佛所説故，廣引教理，如成唯識，非此所明。
略成比量云：我説大乘是佛所説，許具三法印契經攝故，如增一等。今此所言唯識，即顯能
詮唯識之教。</xa>

唯識宗所立的宗是什麽？「大乘三界唯識」，「三界」，欲界、色界、無色界，就是整個的
宇宙，我們所知道的這個三界，都是「識」，只有識，其他東西（識所變）都是假的、没有
的。這是我們的宗。

「前第三門，攝入立宗，爲簡無失」，前面的第三科（丁三 「釋外伏難，簡擇唯言」）可
併入第一科「立論宗，諸法唯識」，對宗作些説明，以免誤解。這樣就成了後面宗因喻的三
科分法。「今此所言安立大乘三界唯識，即立宗也」，我們現在説的「安立大乘三界唯識」
，就是我們立的宗。這個裏邊分三層來講，「凡有三意」。

「一者安立大乘之中唯識教」，第一層意思是成立大乘唯識教是佛説的。這是因爲其他的一
些宗派對佛説的大乘唯識教不相信，「諸宗不信佛所説故」。<bf>《成唯識論》</bf>裏「廣引教理」
，講了很多；「非此所明」，這裏就不要説那麽多了。「略成比量云」，但是可以立一個量
：「我説大乘是佛所説。」原始佛教的時候，大乘唯識教的思想還隱在裏邊，是密意地説，
没有明顯地説，那麽有些宗派就説「大乘非佛説」。所以我們就提出這個主張：這個唯識教
是大乘，是佛説的，並非如你們説的那樣。「許具三法印契經攝故」，因爲，我們承許符合
三法印的契經，「如增一等」，例如<bf>《增一阿含經》</bf>。現在我們要對原始佛教或者部派佛學
的那些宗派説，大乘的唯識是佛説的，是具備三法印的契經所攝持的。「三法印契經」是各
個宗派都承認的，佛説的法都是符合三法印的——諸行無常、諸法無我、涅槃寂靜。我們要
看是不是佛説的，就以這三個法印去印證一下：符合三法印，那就是佛説的；不符合三法印
，哪怕你一開頭也「如是我聞」，也不是佛説。這裏就是用這個道理來説，大乘唯識的道理
是三法印契經裏邊密意（攝在裏邊）説的。怎麽攝？他舉的喻，「如增一等」，如<bf>《增一阿
含》</bf><bf>《長阿含》</bf><bf>《中阿含》</bf><bf>《雜阿含》</bf>等等契經。「今此所言唯識，即顯能詮唯識之教」，
這裏所説的唯識即是指能夠講唯識的教，就是佛所説的教。這是本論宗的第一層意思。

<xa>二者安立大乘中所説三界唯識理。諸宗説有心外境故，不信三界唯心之理，故今成也
。今言大乘三界唯識，即顯所詮唯識之理。</xa>

第二層意思，「安立大乘中所説三界唯識理」，前一個從教上説，這一個從理上説。我們要
證明一個道理，有教證，有理證。理證是用因明的方式，把道理推論出來，成爲不可推翻的
道理；教證，這個話是佛的聖言量，佛的話你不能不信，除非你不是佛弟子。是佛弟子，哪
有對佛説的話不承認的？

「諸宗説有心外境故，不信三界唯心之理」，其他的宗派説，心是一個内心，外邊還有境。
以前講<bf>《五藴論》</bf>的時候還没有給你明確地説這個境是唯識的、非實在的，只説了五個法：
心王、心所、色法、不相應行、無爲法。色法是一個實在的東西，那就是心外有境。這裏我
們對於認爲心外有境、不相信三界唯識道理的那些宗派，立一個量：三界是唯識的。這要用
道理來給他講明，「故今成也。今言大乘三界唯識，即顯所詮唯識之理」，這就不是講教，
而是講道理，把這個道理講給他們聽。

<xa>三者安立諸大乘教及唯識理。於教理中，俱不信故，隨文配屬。</xa>

前面針對兩種情況：信有教證但未得理證，和已得理證而未見教證。現在他既未見教證又未
得理證。對於這第三種機，要給他安立大乘唯識，就要把教證、理證，都拿出來，使他不得不信。

所立宗的這三種含義，分别是針對三種根器的，都是使對方承認大乘教是佛説的，大乘唯識
之理是合乎道理的。對未見教證的人，以教證來證明是佛説的，阿含經裏邊有這個話；對不
相信這個道理的人，就把這個道理講給他聽（理證），使他不得不承認這個道理是真的；對
既未見教證又未得理證的人，把教證、理證兩個依據都拿出來，他也得相信了。這是對三種
機，安立這個唯識的主張。下邊解釋「安立大乘三界唯識」的文義。

<xa>戊二　釋義</xa>

<xa>己一　安立</xa>

<xa>安立者，成立義。謂此論中成立大乘三界唯識，即以因喻，成立宗義，名爲安立。又
安立者，施設義，以廣道理施設唯識略理趣故。或安立者，開演義。未説之義，今説名立；
已説之義，今廣名安。又安者可也，教理相稱；立者建也，法性離言，今言名立。或言順理
，所以稱安。陳那<rep>釋云：</rep>能立能破，總名安立。謂能立自大乘唯識，能破於他餘宗有境，故
名安立。</xa>

什麽叫「安立」？有五個解釋。第一個是「成立義」，成立這個道理，叫安立。「謂此論中
，成立大乘三界唯識，即以因喻，成立宗義，名爲安立」，「安立」是「成立」的意思，「
大乘三界唯識」是一個宗，即以「因、喻」兩個來成立它。

第二個，施設義。「又安立者，施設義」，安立，是「施設」的意思。用現代話來説，施設
就是「安排」的意思。「以廣道理施設唯識略理趣故」，用很多的道理來施設這個唯識的總略理趣。

第三個，開演義。「安立者，開演義」，分開來講：「未説之義，今説名立」，没有説過的
道理，現在要説，叫立；「已説之義，今廣名安」，已經講過的，現在再詳細一點，叫安。
「安立」兩個字，就是廣開地演説。

他講得很細，就「安立」兩個字，講了很多的意思。所以説現在用白話來翻佛經，有它的缺
點。同樣一個「安立」，它含有那麽多的義，窺基法師把它講出來了，我們纔知道。如果他
不講出來，那「安立」兩個字内含的意思，你用白話一講，都把它忽略了。如果是原文，文
字功底好、通梵文的人，他可以從裏邊追究出這幾層意義；如果你用白話文一解，把一些深
含的意思全部忽略，只有表面上的一層意思。所以説，用白話來講、翻成現代話的佛經，有
好處，對那些初機的、文化不高的人，讓他們也看得懂；但是也有壞處，一些密義（隱在裏
邊的意思）都被忽略了。所以對於用白話來翻譯三藏，我個人是不太贊同的。不如你去學一
點古文，把古文學好了，一樣能看藏經，你何必要花那麽多精力，把它翻成白話呢？翻譯下
來，很多好的意思都翻没了。現在海外用英語翻譯藏文的一些經論，他們有的人看了，發現
在英譯裏邊漏了很多東西，畢竟是通過另一種語言，會喪失很多原義的。你用白話一講，因
爲白話的意思比較淺薄，不能含攝很多意思，肯定有些意思或多或少丢棄掉了，對於真正要
通經的人，這是一個很可惜的事情；當然對文化太低的人，白話文也是一個方便，也好。

第四個，順理義。「又安者可也，教理相稱；立者建也，法性離言，今言名立」，「安者可
也」，什麽叫可？教與理是相稱的，就是「可」，是認可的；「立」是「建立」，「法性」
本來是「離言」的，是不可言説的；「今言名立」，現在勉强把它講出來，這就叫「立」。
這是「安立」的又一個意思：教理相稱的，叫安；本來離言的法性，要用語言把它表達出來
，叫立。「或言順理，所以稱安」，或者是順着這個理的，所以叫安。

第五個，破立義。「陳那<rep>釋云：</rep>能立能破，總名安立」，陳那是世親菩薩的弟子，他是因明
的祖師，所以他解釋「安立」就用因明來講：「能立」，立自己的主張；「能破」，破對方
的執著，這個就叫「安立」。「謂能立自大乘唯識」，能夠安立自己大乘唯識的道理，「能
破於他餘宗有境，故名安立」，其他的宗派認爲識外有境，有實在客觀外境的，這個要破掉
它。總的來説，「安立」兩個字，一共有五個説法。

<xa>己二　大乘</xa>

<xa>言大乘者，辨中邊論無上乘品説，由三義名無上乘。一、正行無上，二、所緣無上，
三、修證無上。正行無上有六種：謂最勝、作意、隨法、離二邊、差别、無差别，此等中一
一皆有多門。所緣有十二：謂安立、法界、所能立、任持、印内持、通達、增、證、運、最
勝。修證有十種：謂無闕、不毁動、滿、起、堅固及調柔、不住、無二障、無息。即由此教
，辨斯三義，名爲大乘。</xa>

什麽叫大乘？大乘就是無上乘。什麽叫無上乘呢？「辨中邊論無上乘品説，由三義名無上乘
」，<bf>《辨中邊論·無上乘品》</bf>説無上乘有三個意思：「一、正行無上，二、所緣無上，三、
修證無上。」第一，正行無上又分六種，「謂最勝、作意、隨法、離二邊、差别、無差别，
此等中一一皆有多門」，六種裏邊每一個又分了多門。第二，所緣無上有十二種：「謂安立
、法界、所能立、任持、印内持、通達、增、證、運、最勝。」第三，修證無上有十種：「
謂無闕、不毁動、滿、起、堅固及調柔、不住、無二障、無息。」「即由此教，辨斯三義，
名爲大乘」，以這樣子的説法來解釋這三個「無上」的意思，就是「大乘」。

我們把<bf>《辨中邊論·辯無上乘品第七》</bf>裏的這一段原文摘下來了，給大家作個參考。論云：
「總由三無上，説爲無上乘。謂正行、所緣，及修證無上。」

一、正行無上。「正行有六種，謂最勝作意，隨法離二邊，差别無差别」，這是六個，每一
個又有很多意思。

（一）最勝正行。「最勝有十二，謂廣大長時，依處及無盡，無間無難性，自在攝發起，得
等流究竟。」有十二個：

第一，廣大最勝。什麽廣大？發心廣大，就是發菩提心。既不希求世間的那些幸福、財富、
威德、福報，也不希求二乘解脱，一心地求無上正等菩提。

第二，長時最勝。發菩提心的人不能圖簡單圖快，「我趕快成佛，咬咬牙，熬一熬，受點苦
就好了」，要發長遠心！三大阿僧祇劫，不斷地去犧牲頭目腦髓，成就阿耨多羅三藐三菩提
。因地上，「三大阿僧祇劫積集福德智慧資糧」，那就是難行苦行都要修；而果地上，成了
佛之後，是不是該休息了？更不是！「盡未來際廣度一切衆生」，成了佛之後，做得更多了
，没有時間限制，也没有地域限制，隨時隨地、盡未來際都在做度脱衆生的事情。

第三，依處最勝。發心遍一切衆生，以利益一切有情爲依處。我們依什麽發心？一切衆生，
一個也不漏！有人説：「其他的人我都可以爲他犧牲、爲他的利益做很多的事情，但是某一
個人他對我是刻骨仇恨的，這個人要除外。」這個心就不平等，不算菩提心。哪怕你把整個
法界的衆生都包完了，只留下一個，仍然不是菩提心；菩提心要一個也不遺漏。所以説要「
以利益一切衆生爲依處」。

第四，無盡最勝。我們修行要通達法無自性，這樣能夠迴向無上菩提，猶如滴水歸入大海；
因爲如果不歸入大海，總有一天會乾了的。

第五，無間最勝。這是説没有隔礙，「間」就是「隔礙」。修行的時候，不要有這個是我的
、那個是他的，這是親的、那是疏的，或者是有所隔礙的；要知道自他完全平等，不要有親
疏、自他的隔别。執自他就是分派性，這是我的一派，那是他的一派。這些心都不要有。

第六，無難最勝。於他修善，生隨喜心，則於自修善法成就圓滿而無難。最可怕的是妒忌心
，自己要修善，却妒忌人家修善。我聽説有這麽一個情況，有人做佛事，這件佛事是他包的
。正在做佛事的時候，有另外的居士來隨喜，點了一對蠟燭，插在蠟臺上。這個居士看到了
，很生氣，就把那對蠟拔下來、一丢：「這是我包的，都是我的，我的福氣，你不能沾的！
」這個是心不平等。人家來隨喜，好嘛！爲什麽把它拔掉呢？多點一些，更好嘛！這就是「
有難」。對他人修善，我們要起隨喜心，那麽自修善法的時候可以圓滿。如果你有妒忌心，
自己就圓滿不了，就「有難」了。

第七，自在最勝。成就種種禪定、三昧、神通，能自在轉變他法，不爲他法所轉。那要有點
力量，能夠轉人家，不爲人家所轉，那非得要禪定、三昧、神通，這些要有。大乘裏邊就有
這些「自在」。

第八，攝受最勝。攝什麽？無分别智，就是一切法平等的智慧。没有它，就通達不了空性，
也就成就不了阿耨多羅三藐三菩提。

第九，發起最勝。正能發起無分别智，無分别智没有生起的，要把它發起來。

第十，至得最勝。初地是歡喜地，得了初地之後生起極大的歡喜。那是世間上没有的歡喜，最高的歡喜。

第十一，等流最勝。到了極喜地之後，登入二地、三地、四地……那個歡喜能夠不斷增長，等流下去。

第十二，究竟最勝。到第十法雲地之後，進一步就是佛地，即得佛果，那就究竟了。以上是
最勝正行，有這十二個意思。

（二）作意正行。「菩薩以三慧，恒思惟大乘，如所施設法，名作意正行」，没有智慧是不
行的，所以菩薩要作意，以聞思修三慧恒常思惟大乘裏邊所有的一切法。

（三）隨法正行。「隨法行二種，謂諸無散亂，無顛倒轉變，諸菩薩應知」，有兩種隨法正
行：一、無散亂轉變隨法正行；二、無顛倒轉變隨法正行。隨法行，第一，不要散亂；第二，不要顛倒。

（四）離二邊正行。「異性與一性，外道及聲聞，增益損減邊，有情法各二」，一異、斷常
、增減等等，這些都是二邊，要離開，那就是得了無分别智。空性證到之後，就是龍樹菩薩
的八不中道觀得到之後，那就離了二邊。

（五）差别正行。「差别無差别，應知於十地，十波羅蜜多，增上等修集」，增上修：在哪
一地就特别專修哪一個，初地布施波羅蜜多是專修的、增上的，二地是以專修持戒波羅蜜多
爲增上，三地是忍辱……一個一個增上地修。就是每一地各有它專修的波羅蜜多。

（六）無差别正行。平等修十波羅蜜多，即每地通修十種。不是説，初地修了布施波羅蜜多
，二地就不修了；而是説，初地側重的是修布施波羅蜜多。十個地，這十個波羅蜜都修，每
一地都修，並不是一地只修一個，所以説「平等修」。

二、所緣無上。「所緣謂安界，所能立任持，印内持通達，增證運最勝」，所緣又分幾種：
「安、界、所能立、任持，印内持、通達、增、證、運、最勝。」下邊一個個説。

（一）安立法施設所緣。那麽安立什麽呢？「聖凡、染淨、因果等法」，這是聖、這是凡，
這是染的、這是淨的，這是因、這是果……等等，要安立這些。

（二）法界所緣。指非可安立的法界、空、平等性。法界、空性、平等性是不
能安立的。

（三）所立所緣。即所安立法。平等性、空性是不能安立的，而緣起法是可安立的。

（四）能立所緣。種種染淨諸法，都不離空，由空得成，就是龍樹菩薩説的「以有空義故，
一切法得成」，没有空，一切法就不能安立。

（五）任持所緣。即聞慧，以文字能任持義（道理）故。文以載義，道理就靠文字任持它的。

（六）印持所緣。即思慧，以思惟義能印持法故。思惟之後，把這個法理解深刻，就像印在
腦裏了。文字是表面的。海公上師經常説，聞慧很膚淺，就像在水瓢上寫賬。賬寫在水瓢上
，糟糕，一打水就給沖掉了，那你再查賬查不出來了。會計要寫在賬册上，不能寫在水瓢上
。聞慧就如用毛筆把賬目寫在水瓢上面，水一沖就沖掉了；而思慧，猶如把賬目刻印上去了
，那是深刻一點。

（七）内持所緣。即修慧，以定相應慧内持心境故，那是不會動摇了。

（八）通達所緣。證初地時，以無分别智通達法界故。證法身，這個是初步證到。

（九）增廣所緣。「謂修道中乃至七地境」，二地到六地的所緣。

（十）分證所緣。「謂即七地中世出世道品類差别分分證境」，七地遠行地觀世出世緣起還
滅各别現證，這是高一層了。

（十一）等運所緣。第八地中任運增進，不假功用故。無分别智無功用行，不
假功用了。

（十二）最勝所緣。第九地、第十地、佛地是最勝無上的。這裏就看到，這三地都是最勝的
。有一些書上説，八地以上的菩薩，你要分别他是佛還是菩薩，都搞不清楚了，都是最勝的。

三、修證無上。「修證謂無闕，不毁動圓滿，起堅固調柔，不住無障息」，修證無上分十種
：「無闕、不毁動、圓滿、起、堅固、調柔、不住、無障息。」

（一）「種姓修證，緣無闕故」，不缺大乘種姓。

（二）「信解修證，不謗毁大乘故」。

（三）「發心修證，非下劣乘所擾動故」，發大心度盡有情，不爲下劣乘所擾動，不會因爲
聽到人家説你應該修二乘就改變心意，心裏不動摇。

（四）「正行修證，波羅蜜多得圓滿故」，即能常修六波羅密多，能夠圓滿它。

（五）「入離生修證，起聖道故」，要證入無生法性，就是證空性，就要起聖道加行，没有
加行是起不了的。

（六）「成熟有情修證，堅固善根長時集故」，三大劫常修無邊福德智慧，堅固善根，所以
要長時間地修。

（七）「淨土修證，心調柔故」，調柔自他三業等，調柔就是不犟，合戒、合乎佛的法，不會超越它。

（八）「得不退地受記修證，以不住著生死涅槃，非此二種所退轉故」，不住著生死涅槃二
邊，這是很高的層次。「智不住生死」，因爲有這個般若的智慧，能夠超出生死，不安住生
死中；而又「悲不住涅槃」，住於涅槃就不管衆生、自己管自己涅槃去了，但他有悲心，又
不住涅槃。這是無住涅槃，是菩薩的涅槃，跟聲聞緣覺的涅槃不一樣。聲聞緣覺是住於涅槃
去了；菩薩是「智不住生死」，他有這個般若智慧，不流轉生死；「悲不住涅槃」，他的悲
心又不安住涅槃，而是盡未來際地度盡衆生。

（九）「佛地修證，無二障故」，菩薩對治煩惱障和所知障，可以完成佛之法報二身。

（十）「示現菩提修證，無休息故」，成佛後示現化身，度生無有休息。

以上是<bf>《辨中邊論》</bf>對「大乘」内涵所作的闡發。

<xa>或雜集論第十一説：七大性相應，是名大乘義。一境、二行、三智、四精進、五方便
善巧、六證得、七業大性。境大者，以廣大教爲所緣故。行大者，自利利他故。智大者，二
無我智故。精進大者，三大劫中，修無量種難行行故。方便善巧大者，得不住道故。證得大
者，證十力等諸功德故。業大者，窮生死際，建佛事故。亦由此教，辨斯七義，故名大乘。</xa>

<bf>《雜集論》</bf>第十一卷解釋大乘的「大」：「七大性相應，是名大乘義」，凡是與這七個大相
應的，叫大乘。哪七個大？境大，緣廣大的教；行大，三阿僧祇劫，六度萬行；智慧大；精
進大；方便善巧大；證得的果又大；盡未來際度一切衆生的業也大。

境大，「以廣大教爲所緣故」，不但是度的衆生多，還要學一切教。你要廣度衆生，什麽教
都要學；有一類教不學，有一類衆生就度不了。所以説以廣大的教作所緣境。

第二，行大，「自利利他故」，聲聞緣覺只是自利，而菩薩要度盡一切衆生，所以説行大。

第三，智大，「二無我智故」，一般説，聲聞緣覺是證補特伽羅無我；而中觀説聲聞緣覺證
補特伽羅無我，也證一部分法無我。菩薩把所有的法無我都要證徹底，

當然人無我更要證到，具備二無我智。

第四，精進大，「三大劫中，修無量種難行行故」，三大阿僧祇劫裏邊修無量的難行苦行。

第五，方便善巧大，「得不住道故」，智不住生死，悲不住涅槃。

第六，證得大，「證十力等諸功德故」，證十力、四無畏、三念住、大悲等佛的功德。

第七，業大，「窮生死際，建佛事故」，證到佛果之後，没有止息地去做度衆
生的事情。

「亦由此教，辨斯七義，故名大乘」，前面以<bf>《辨中邊論》</bf>來説「大乘」，這裏以<bf>《雜集論
》</bf>來説「大乘」的七個意思。

<xa>又攝論説，或乘大性，是有財釋；亦乘亦大，是持業釋，名爲大乘。</xa>

<bf>《攝大乘論》</bf>説：「或乘大性，是有財釋。」「乘大性」，就是乘裏邊有大，就是有財釋；
或者説，乘就是大，「亦乘亦大，是持業釋」，這就是持業釋。這是解釋名義。這幾個「大
」，尤其是<bf>《雜集論》</bf>講的，數字又少、又好記。我們希望講「大乘」的含義，你們能把<bf>《
辨中邊論》</bf><bf>《雜集論》</bf><bf>《攝大乘論》</bf>的説法都説得出來那是最好，至少能説一個；一個也説
不來，那就不行了。

<xa>己三　三界</xa>

<xa>言三界者，謂欲、色界及無色界。世親<rep>釋云：</rep>能持自相，故名爲界；或復界者，是種
族義。欲謂段食、睡、婬所引貪欲。欲所屬界，故名欲界。變礙示現，説名爲色。色所屬界
，故名色界。於彼界中，色非有故，名爲無色。彼體非色，立無色名，非彼但用色無爲體。
無色所屬界，名爲無色界。略去中言，故作是説。如胡椒飲，如金剛環。又欲之界，名爲欲
界，由此界能任持欲故。色、無色界，應知亦然。體通五藴，皆依士釋。無性<rep>釋云：</rep>謂與欲
等愛結相應，墮在三界。</xa>

三界，欲界、色界、無色界。「世親<rep>釋云：</rep>能持自相，故名爲界；或復界者，是種族義」，
這個在學<bf>《五藴論》</bf>的時候講過，藴、處、界，界是什麽意思？界有三個意思，這裏説了兩
個：「能持自相」，能夠任持自相、不隨便變動的，就叫界；或者説，界「是種族義」，如
人的族姓那樣，例如眼界，就是眼的一類；色界，就是色的一類；十八界，就是十八個種族。

「欲謂段食、睡、婬所引貪欲」，欲界是什麽意思呢？「欲」主要是食、睡、婬這三個所引
的貪欲。飲食、睡眠、婬欲所引的貪欲，這三個東西，是欲界裏邊特有的。「段食」，欲界
吃的東西，是一段一段吃進去的。食有四種：段食、觸食、思食、識食。最粗的是段食，吃
下去，是一口一口吞下去的，這是欲界特有的飲食；在色界，段食就没有了。「睡」，色界
人不要睡眠的。得了初禪的人，他可以不睡覺。而在欲界的人，没有進入初禪的人，那就非
睡不可，睡不夠的話，身體就會受影響，乃至白天没有精神，還是要睡；但是睡得過分了，
也是個貪欲。有的人聽到打鐘還不願意起來，這是睡的貪，這個貪是欲界的一個特徵，也是
不好的。「婬」，男女婬欲事情，當然是最壞的。

凡是這個飲食的貪、睡眠的貪、婬欲的貪，都是屬於欲界的。如果要修定，一定要節制飲食
、節制睡眠、斷婬欲，這樣子纔能夠進入色界的定，纔能生到色界去。婬欲，當然出家人是
斷掉了的，出了家是没有這個事情，但是段食跟睡眠，卻是一般人都會有。我們去參一些老
修行，真正老修行是用功，修行很好。有一些用功用不上的，出了家之後男女的事情没有了
，至少也講一點體面，這個事情很粗鄙，不能做，也犯戒，不敢做，做了人家要駡，但是食
貪、睡貪，有的人卻會發展。我們看到叢林裏一些人用功用不上，男女的事情也没有，外邊
五欲的享受、看戲什麽的又不去，他就是一天到晚燒小鍋，他的貪欲就發展在吃上邊；或者
是睡，吃了就睡，睡了又吃。這樣子好像是没有犯什麽大過失，但是這個欲界的根子還牢牢
地紮住，不能拔出。這也是不好的，是變相的貪。貪欲，在某一方面制止住了，它會往其他
方面發展，也應當把它止住。一發展開去，在欲界這個地方就牢牢地生根，拔不出去了。

「欲所屬界，故名欲界」，這個界是屬於欲的界，叫欲界。這是解釋欲界。一般説，欲界有
男女之欲的，但是要注意飲食（段食）跟睡眠這兩個貪也是攝在欲界裏，也是欲界的特徵。

「變礙示現，説名爲色」，<bf>《五藴論》</bf>裏邊，色是變礙爲性，變礙所顯示出來的東西，叫色
。「色所屬界，故名色界」，在這個界裏邊，只有色，没有婬欲，没有睡眠，段食的貪也是
没有的。這是色界，色還有；色所屬的界，叫色界。

「於彼界中，色非有故，名爲無色」，在這個無色界裏邊，變礙的色法是没有了，全部是精
神的狀態，叫無色界。「彼體非色，立無色名」，在無色界裏邊，一切都是没有色的，其體
不是物質的色法，因爲没有色，所以叫無色界。「非彼但用色無爲體」，不是説色没有了就
是它的體，除了色之外，還有其餘的東西，那就是精神狀態。它的體不是色，而是受想行識
。並不是説，色没有了，就叫無色界。講「無明」的時候就用這個方式，不是「没有明」就
叫「無明」。「無色所屬界，名爲無色界」，無色的、没有物質所屬的精神狀態的那個界，叫無色界。

「略去中言，故作是説」，完整地説應該是欲所屬界、色所屬界、無色所屬界，把中間「所
屬」兩個字可以略掉，所以就叫欲界、色界、無色界。世間上也有這樣的通例，「如胡椒飲
，如金剛環」，胡椒所做的飲料、金剛所做的環，把中間兩個字略掉了，叫胡椒飲、金剛環。

「又欲之界，名爲欲界」，前面説了欲所屬的界，這裏又是一個解釋。欲的界，屬於欲的界
，叫欲界。「由此界能任持欲故」，這個界能夠任持這個「欲」，在這個界裏邊有這個東西
，能夠維持下去。「色、無色界，應知亦然」，這個色、無色界，也是一樣。「體通五藴，
皆依士釋」，色之界、無色之界，這是依士釋。主要的依次要的叫依士釋，次要的依主要的叫依主釋。

「無性釋云」，無性是陳那的弟子，是世親菩薩的再傳弟子，他解釋説：「謂與欲等愛結相
應，墮在三界。」欲界衆生跟欲界的愛結相應，色界衆生跟色界的愛結相應，無色界衆生跟
無色界的愛結相應，纔生在三界。反正都有貪（愛結）。欲界的貪就是對男女婬欲、飲食、
睡眠之貪，與這些貪相應的就墮在欲界；色界的人雖然没有男女欲，没有段食，也不睡眠，
但是對這個處所，宫殿的莊嚴等等，他還歡喜，那就墮在色界；而無色界還有無色的貪，雖
然没有色法，但是對於其他的那些精神狀態，他還是有貪著，就墮入無色界。

<xa>己四　唯識</xa>

<xa>庚一　德</xa>

<xa>言唯識者，瞿波師説：以有三德，故今安立。一、本有德，本性淨故，意説識性；二
、中有德，即依唯識，修行萬行，三劫能斷皮肉膚等所有粗重；三、末有德，即至佛位，福
智圓明，難遇獨出。</xa>

「言唯識者」，什麽叫唯識？這個是重點。「瞿波師説」，瞿波師是世親菩薩的一個大弟子
，他説：「以有三德，故今安立。」因爲「唯識」有三個德，所以叫「唯識」。第一是本有
德。「本性淨故，意説識性」，本來清淨的那個德，就是識的性，就是真如。第二是中有德
。「即依唯識，修行萬行，三劫能斷皮肉膚等所有粗重」，依唯識的道理去修六度萬行，三
大阿僧祇劫斷煩惱障和所知障所有粗重，此二障的粗細有三種比喻：一種是皮，一種是膚，
一種是肉，一層比一層深。第三是末有德，最後成就的，立這麽一個德。「即至佛位，福智
圓明，難遇獨出」，就是成佛的那個德，福德智慧都圓滿了，是最難遇到又是單獨出世的。
一個世界只有一尊佛，一個三千大千世界是一佛所化，没有第二尊佛同時出來的。我們講一
個笑話，以前碰到海外法師，我問他們：「你們那裏比丘多不多？」他説：「一個世界一尊
佛。」在他們那裏，很大的一個地方，幾乎只有一個比丘，那就是説比丘很少，「一個世界一尊佛」。

這裏瞿波論師説的本有德、中有德、末有德，跟天台宗的法身德、般若德、解脱德有點相似
。本有德是本有的清淨法身，就是我們的實性、真如；中有德就是依了這個識性修行而成就
的那個德；而末有德，是最後成佛了，福德、智慧都圓滿了，那是很難遇到的，是單獨一尊佛出現的。

在中有德裏邊，用皮、膚、肉三個來比喻粗重，粗重即煩惱障和所知障。它爲什麽叫粗重？
就是没有堪能性，它使我們身心都没有堪能性，好像疲勞不堪、没有力量的樣子。爲什麽叫
皮、膚、肉？<bf>《瑜伽師地論》</bf>有解釋，看註釋。

<year>於三住中，當知能斷煩惱障品所有粗重。謂於極歡喜住中，一切惡趣諸煩惱品所有粗
重，皆悉永斷，一切上中諸煩惱品，皆不現行。於無加行無功用無相住中，一切能障一向清
淨無生法忍諸煩惱品所有粗重，皆悉永斷，一切煩惱，皆不現前。於最上成滿菩薩住中，當
知一切煩惱習氣隨眠障礙皆悉永斷，入如來住。當知一切所知障品所有粗重亦有三種，一者
在皮粗重，二者在膚粗重，三者在肉粗重。當知此中在皮粗重，極歡喜住皆悉已斷。在膚粗
重，無加行無功用無相住皆悉已斷。在肉粗重，如來住中皆悉已斷，得一切障極清淨智。於
三住中，煩惱所知二障永斷；所餘諸住，如其次第，修斷資糧。（<bf>《瑜伽師地論》</bf>卷四八）</year>

<bf>《瑜伽師地論》</bf>把菩薩分成十二個住，到十三住就是成佛。哪十二個住？十二住者，謂菩薩
種姓住、勝解行住，極歡喜住至最上成滿菩薩住，分别爲初至十地。第一種姓住、第二勝解
行住，就是資糧道、加行道；到第三極歡喜住以後，就是初地、二地、三地、四地……一直
到十地，共十二住；再登佛地，第十三住就是佛地。<bf>《瑜伽師地論》</bf>云：「又由如是所説十
二諸菩薩住，經三無數大劫時量，能斷一切煩惱障品所有粗重，及斷一切所知障品所有粗重。」

先説煩惱障。「於三住中」，三住即初地、第八地及十地，他們「能斷煩惱障品所有粗重」
。「於極歡喜住中，一切惡趣諸煩惱品所有粗重，皆悉永斷」，初地之後，再也不墮惡趣了
，墮惡趣的所有煩惱種子都斷掉了；「一切上中諸煩惱品皆不現行」，一切上中品的煩惱不會現行了。

「於無加行無功用無相住中，一切能障一向清淨無生法忍諸煩惱品所有粗重，皆悉永斷，一
切煩惱，皆不現前」，八地相當於阿羅漢，煩惱都斷完了。「於最上成滿菩薩住中，當知一
切煩惱習氣隨眠障礙皆悉永斷，入如來住」，一切習氣也斷完了，纔能成佛。煩惱斷完，成
阿羅漢，相當於八地那麽高；最後連煩惱的習氣也斷完了，就成佛了。這一段是説在三個住
裏邊，煩惱障品的斷法。下面是所知障品的斷法。

「當知一切所知障品所有粗重亦有三種」，所知障的所有粗重也分三品。「一者在皮粗重，
二者在膚粗重，三者在肉粗重」，他是用這個皮、膚、肉來説明。第一種是在皮的粗重，這
是在表面上的；第二種是在膚的粗重，在膚内層；第三是在肉的粗重，在皮膚裏邊。

「當知此中，在皮粗重，極歡喜地住皆悉已斷」，這個在皮的粗重，在初地的時候斷完了；
「在膚粗重」，相當於膚這個位置的法我執，在「無加行無功用無相住」的時候「皆悉已斷
」，斷掉了；「在肉粗重」，就在「如來住」的時候「皆悉已斷」，這個時候，「得一切障
極清淨智」，一切如來的智慧都出現，都顯出來了。

這裏，菩薩依本有識性修六度萬行，時間是三大阿僧祇劫，在初地的時候，斷「皮」的所知
障粗重；在八地的時候，斷「膚」的所知障粗重；在成佛的時候，最裏邊「肉」的所知障粗
重也斷盡了。菩薩修六度萬行的時候，在初地斷皮、八地斷膚、佛地斷肉，所有的所知障，
在這三個時候斷盡。那麽末有德，「即至佛位」，就是成佛。瞿波論師以三層來講「唯識」
，相當於天台宗把般若分成三層來講，意思是相近的。

<xa>庚二　義</xa>

<xa>唯，獨、但義；識，了别義。</xa>

什麽叫「唯」？「獨、但義」，獨獨是這個，單單是這個，没有其他的，就是簡别其他的。
三界只有識，獨獨是識，單單是識。什麽叫「識」呢？了别。

<xa>庚三　體</xa>

<xa>辛一　約三性説</xa>

<xa>體即五法，心心所等。所以者何？總説諸法，略有三性。謂即遍計所執性，虚妄唯識
；依他起性，非有似有，因緣所生，因緣唯識，即是識相；圓成實性，依他起上遍計所執空
無之理，真實唯識，即是識性。</xa>

「體即五法，心心所等」，這個識的體並不只是一個心王，心王、心所、不相應行、色法、
無爲法都在裏邊。無爲法是識的性，色法是識的相分，心王、心所就是心，不相應行法是心
王、心所、色法的分位差别。此五法都屬於識，識的體就是這五位法。「所以者何？總説諸
法，略有三性。」五位法就包含了宇宙的一切萬法，爲什麽説一切法都在識裏邊呢？一切法
可以用「三性」來分判。哪「三性」呢？

「遍計所執性」，這叫「虚妄唯識」。遍計所執性是虚妄唯識，它是識所顯的虚妄相。

「依他起性」，是緣起的一切法，因緣和合它就顯，因緣没有和合就没有法。所以説，「非
有似有」，本來是没有的，「似有」，好像是有，那就是假有了。我們前面講過的，一個是
没有，確實是「無」；一個是有，但不是真的有，「非有似有」，那就是「假有」。因爲是
「因緣所生」的，因緣和合就生，因緣離散就滅，不能説它没有，但是又不是有自性的有，
不是永遠的有，叫非有似有（假有）。這個叫「因緣唯識」，因緣和合的唯識，遍計所執性
是「虚妄唯識」，它没有離開唯識，但是虚妄爲性。「即是識相」，識有性有相，它緣生的
幻相就是依他起性。

「圓成實性」是「依他起上，遍計所執空無之理」，依他起上，把我們執爲實在有的那個遍
計執去掉了，所顯的空性的道理，就是圓成實性。「真實唯識，即是識性」，這個圓成實性
叫真實的唯識，是唯識的真實性。

所以説這三個性都没有離開唯識。這三個性包涵一切法，一切法都是唯識。遍計所執性是虚
妄唯識；依他起性是因緣唯識；圓成實性是真實唯識，也就是識的性。依他起性是相，圓成
實性是性，性相兩個是不離的。所以説五位法也是唯識。

諸異生等，迷圓成實，執依他等是一是異，謂離心外，定實有法，是心所取，無明所蔽，正
智不生。今爲顯彼所説離心遍計所執實法非有、虚妄識現，但有有爲依他識相因緣唯識，及
有無爲圓成識性真實唯識。故今總説諸法唯識，令知有無，證轉依果。此則相性各别體説。
若攝諸境皆從於心名唯識者，真如既是識之實性，亦名唯識。此約三性。

這是説凡夫。凡夫因爲無明，圓成實性這個真如理，迷惑掉了，「迷圓成實」；「執依他等
是一是異」，本來是因緣和合、如幻顯現的依他起，卻把它執爲實在有，並生起是生是滅、
是一是異、是斷是常、是來是出等等的分别。怎麽會産生這個分别呢？因爲執爲實在，「謂
離心外，定實有法」，一定有實在的心外法，「是心所取」，是心所取的外境或他所對的對
象；「無明所蔽，正智不生」，因爲無明所覆蔽，真正的智慧就生不起來。

「今爲顯彼所説離心遍計所執實法非有」，現在我們要顯示那個所謂在心之外的由遍計執所
成的實法是没有的，我們要把這個道理告訴他，就説「虚妄識現」，是遍計所執的虚妄顯現
，是虚妄的識變現出來的，是没有體的，是凡夫的無明執著纔有的。

這個「無」，否定了遍計所執的東西，是虚妄所現，没有體的。那麽「有」什麽？「但有有
爲依他識相因緣唯識」，「有爲」的「依他識相」，依他起的這個識的相，這是「因緣唯識
」，它是「有」的；「及有無爲圓成識性真實唯識」，還有「無爲」的「圓成識性」，這是
識的性，是「真實唯識」。

因緣唯識、真實唯識是有的，虚妄唯識是没有的，要告訴凡夫這個道理。因緣唯識是識的相
，緣生的相；真實唯識是識的性，就是真如、無爲法。有爲法是如幻如化、有生滅的，是識
相；而識的性，不生不滅，是無爲的。我們所執著的實在有的外境，都是虚妄唯識所顯現，
是没有體的。「無」從哪裏來？當然依「有」纔有「無」，那麽「無」去掉之後，到底還剩
下什麽呢？如幻顯現、緣生的那個識的「相」以及識的「性」都是有的。遍計所執是無，依
他起是假有，而圓成實是真實有。要把這個道理告訴凡夫，所以要説三界都是唯識，都離不
開這三個唯識。

「故今總説諸法唯識，令知有無，證轉依果」，講三界唯識，有什麽作用？「令知有無」，
使我們知道哪些是有的、哪些是没有的。現在我們執著一個没有的東西，對没有的東西拼命
追求、貪著、鬥爭、造罪，這真是划不來了。既然是没有的，那就應放下，不要了。我們對
世間上的事情看不破，就會執著它；如果我們知道這是遍計所執，都是空的、做夢一樣的東
西，你拼命追求幹啥呢？追了半天，都是如夢如幻的東西，你什麽也没有得到，反而造了很
多罪，受了很多苦，實在是划不來！

怎麽解脱？就是「證轉依果」。什麽叫「證轉依果」？看註<fn n="22"/>。

<bf>《成唯識論》</bf>第九卷裏邊説：「由數修習無分别智。」我們根據佛的教言，數數修習無分别
智。無分别智就是根本智。我們念「嗡阿曰阿巴雜那的……」加持什麽？加持無分别智，以
無分别智證一切法的真如。數數修習這個無分别智就能夠斷我們「本識」（即阿賴耶識）裏
邊的煩惱障、所知障的種子，我們前面説的皮、膚、肉這些種子就是靠無分别智來斷的。我
們念「嗡阿曰阿巴雜那……」，就是要成就這個功德，能夠斷二障。

「故能轉捨依他起上遍計所執」，怎麽轉依呢？我們原來依的是「依他起上」

的「遍計所執」（凡夫對本來是因緣和合而生的緣生相、如幻的相，執著它實在有，有自性
的），現在把這個遍計執捨掉。就像我們走路那樣，一隻腳抬起來，把踏着的地捨掉了，然
後你還要得到一個東西，這隻腳還得往前跨，還要踩到地上，這叫「轉得」。得到什麽？「
及能轉得依他起中圓成實性」，得到這個圓成實。依他起上面的遍計執捨掉了，轉過來得到
一個依他起上的圓成實性。這就是轉依，本來依的是依他起上的遍計執，現在轉過來，依圓成實。

這樣一來，「由轉煩惱，得大涅槃；轉所知障，證無上覺」，把煩惱障的粗重滅掉了，就得
大涅槃。煩惱障障我們得大涅槃，所知障障我們得大菩提。滅掉煩惱障，就得大涅槃；滅掉
所知障，證無上正等正覺。這叫「證轉依果」，把這個「依」轉過來之後，就能證「果」。

「此則相性各别體説」，這裏我們講唯識有性、相各别的體，是分開來説的（五法中，前四
法是識之相，後一法是識之性）。唯識相就是依他起，唯識性就是圓成實，分開來説。「若
攝諸境皆從於心名唯識者」，一切境界，不管是外界色法的境，還是内心所取的境，都是從
心上變化出來的。如果從這個角度理解「唯識」，那麽「真如即是識之實性，亦名唯識」，
真如就是識的實性，那當然也叫唯識。「此約三性」，以上是從三性來説識體的。

<xa>辛二約二諦説</xa>

<xa>若依二諦説，亦有差别，四重各别：一、空有識，二、事理識，三、别總識，四、詮
旨識。如成唯識述記中説。</xa>

這個二諦四重分别，這裏講得很略。我們引用<bf>《成唯識論述記》</bf>一段原文，看註釋：「真俗
二諦，各有四重。」真諦、俗諦又各有四個層次。我們歸納出來一張表，把原文跟表相互對
照，容易懂一些。

<year>真俗二諦，各有四重。俗諦四者，一假名無實諦，謂瓶、盆等，但有假名，而無實體
，從能詮説故名爲諦；或體實無，亦名爲諦。二隨事差别諦，謂藴、界等，隨彼彼事立藴等
法。三證得安立諦，謂苦、集等，由證得理而安立故，四假名非安立諦，謂二空理，依假空
門説爲真性，由彼真性内證智境，不可言説名二空如，但假設故。此前三種法可擬宜，其第
四諦假名施設。</year>

<img n="唯識二十論述記講記(上)——智敏上師_files/3dd71185-f613-44ed-96ff-42422844a9c2.003.jpg"/>

<year>勝義四者，一體用顯現諦，謂藴界等有實體性，過初世俗故名勝義，隨事差别説名藴
等，故名顯現。二因果差别諦，謂苦、集等，知、斷、證、修因果差别，過俗道理故名勝義
。三依門顯實諦，謂二空理，過俗證得故名勝義，依空能證，以顯於實，故名依門，四廢詮
談旨諦，謂一實如，體妙離言，已名勝義，過俗勝義，復名勝義。俗諦中初，都無實體，假
名安立，無可勝過，故不名真，但名爲俗；第四勝義，不可施設，不可名俗，但名爲真。由
斯二諦，四句料簡：有俗非真，謂最初俗；有真非俗，謂最後真；有亦真亦俗，謂真前三，
俗後三諦；其第四句，翻上應知。前四世俗，如瑜伽論六十四中、顯揚六説，名字雖别，諸
論亦有；其四真諦，若義若名，非諸論有，唯此論釋。如第九卷，外境隨情唯世俗者，即是
假名無實諦攝。故説唯言，決定義故。實我法名，如瓶盆等，唯初俗攝，體非實諦，以無法
故。識境所依亦勝義者，是俗隨事差别諦攝，復是體用顯現真諦。故論言亦，不定義故。真
俗二諦，今古所明；各爲四重，曾未聞有。可謂理高百代，義光千載者歟！真不自真，待俗
故真，即前三真亦説爲俗；俗不自俗，待真故俗，即後三俗亦名爲真。至理沖玄，彌驗於此
。廣此二諦，如别章説。（<bf>《成唯識論述記》</bf>卷一）</year>

第一重，空有識。最初層次的世俗諦、勝義諦。有部是這麽説的：「色聲香味觸、眼耳鼻舌
身，這些是有，是實在的法；而瓶、盆等等那些東西是假的。」這瓶、盆等東西怎麽是假的
呢？根據一個原則：這個東西，你把它打破了，它的形相就失去了，那就是假法；否則，就
是實法。比如一個花瓶，如果把它打碎，成了一些小塊塊，人家看了，都説「這是一些瓷片
片」，絶不會説「這是一個花瓶」。打碎之後，「花瓶」的概念没有了，那麽這個東西就是
假的。而色聲香味觸，例如色，有顯色、形色；顯色，青黄赤白等等，你把它再怎麽地打碎
，藍的還是藍的，紅的還是紅的，「紅」「藍」的概念還在，那是實在的法；如果是形色，
長短方圓等等，你把它打成小片片，它那方塊的、圓形的還在，這個概念不會消失，所以這
些法是實在的。

假法没有實體，是空的，假名無實，就是「空有識」裏講的「空」。那麽什麽是「有」的？
五藴、十二處、十八界，這些法的體是有的。比如説色藴，顯色，一塊藍色的布，你把它扯
得稀爛，藍還是藍，「藍」這個概念消失不了，那麽這個「藍」的顯色是有的；形色，打碎
之後，還是有它的形狀，所以這個形色、顯色是有的。這一類屬於色法。相對於瓶、盆來説
，藴、處、界是實；瓶、盆、桌子、凳子這些是假法。這是一對。

假名無實，是世俗諦，「謂瓶、盆等，但有假名，而無實體」，它只有假名，没有實體。「
從能詮説，故名爲諦，或體實無，亦名爲諦」，這個諦是假安立的諦，世俗上認爲有，實際
上，從勝義諦上看，是没有體的。

「瓶」是這樣，那麽「軍」「林」等等也一樣。軍，一個軍隊，這軍隊在哪裏？一個軍隊拿
不拿得出來？都是那些「士兵」，士兵分散了也就無所謂「軍隊」。「士兵」是有的，每一
個兵，那是有的；很多士兵合攏來就叫一個軍隊；他們分散、回家去了，這個軍隊就不存在
了，而「士兵」還在。「林」也一樣：每一棵樹是實在有的，很多樹在一起就叫林，除了樹
以外，還有什麽林呢？如果把樹都搬走，這個林也就不存在了。「衣」是布做的，布的質料
是色香味觸這些東西。瓶衣軍林這些是假的，而五藴裏邊的色、聲、香、味、觸這些是真有
的。所以説「瓶衣軍林等假法，隱覆真理，世俗之法，故曰世間，凡流認爲實有，故名世俗
。」世間的凡夫認爲是實在有的，也叫做「諦」。這是「世俗諦」，不是真的有，而是假的
有，叫「世間世俗諦」。

與它相對的「勝義諦」就是「世間勝義諦」。這個世間勝義諦，又名「體用顯現諦」。有部
認爲，藴、處、界這些法是有的。「三科等法，事相粗顯，猶可破壞，故曰世間；爲聖者所
知，異於第一之俗，故名勝義」，雖然它本身不是究竟的，但是跟世間世俗諦相比，相對地有實在性的。

所以這一對——藴處界等實法對瓶衣軍林等假法，前者是勝義諦，後者就叫世俗諦。這是世
間的世俗諦與世間的勝義諦，是第一層次的世俗諦、勝義諦，就是這裏説的「空」與「有」
。「空」就是只有假名，没有體的，如瓶衣軍林之類，叫世間世俗諦；「有」，也只是相對
有，如五藴、十二處、十八界，相對地説，是有的，叫世間勝義諦。這是一對，都離不開識，叫空有識。

第二重，事理識。對世間勝義諦裏邊的藴處界三科再進一層分析，它也是假法，所以第二層
的世俗諦就是道理世俗諦。用道理一分析，瓶、衣、軍、林等等這些固然是假法，去掉了，
而「藴處界等差别法門」是「順於道理」的。分析之後，知道瓶、衣、軍、林等是藴處界所
構成的，「故曰道理」，所以叫道理；「事相顯現，差别易知，故名世俗」，這個道理，相
對於道理勝義諦來説，是擺在外面的事相，比較表面，容易知道的，所以還是世俗諦。

「道理勝義諦」，又叫「因果差别諦」。「知、斷、證、修，因果差别，謂之道理」，這是
四諦道理；「無漏智之境界，異於前第二俗，故名勝義」，苦要知、集要斷、滅要證、道要
修，這四諦的因果差别：有了集諦就産生苦諦，有了道諦就證滅諦，這是二重因果。這個道
理叫道理勝義諦。前者是事相，這裏是理，從道理上説五藴十二處十八界——本來藴處界三
科等法是世間勝義諦，再進一層之後，它屬於世俗諦；而與它相對的勝義諦，就是四諦道理。

第三重，别總識。再進一層，四諦道理從某一方面來説，也屬於世俗諦——證得世俗諦：「
佛方便安立知、斷、證、修之四諦爲行人證悟之法。」佛安立四諦，是叫我們修行人能夠證
果證道，「令其趣入，故曰證得」，所以叫證得。這一方面再進一層之後，它也屬於世俗諦
，因爲它「因果相狀，分明可知」，因果的事相還容易知道，「故名世俗」，所以是世俗諦
即證得世俗諦。而與它相對的證得勝義諦，「依聖智詮空門，觀而顯理，故曰證得」，這個
就叫「證得」，即證得勝義諦；「凡愚不測」，這個空性是凡夫、二乘所不能測量的，「勝
於前第三俗，故名勝義」，比起前面第三個俗諦，這個四諦的道理更深一層，所以這叫勝義諦。

這都是相對的，證得世俗諦對第二個道理世俗諦來説，它是勝義諦；對於證得

勝義諦來説，它又屬於世俗諦。

第四重，詮旨識。第四個勝義世俗諦，「二空真如是離諸相」，證得勝義諦是離諸相的，它
不是安立諦；四諦是安立的，空性是離相的。「爲聖智所覺」，只有無分别智纔能夠覺到，
「故云勝義」，所以叫勝義。「猶假名詮，非體離言，故名世俗」，它本來是不可言説、離
言説的，但是你還用文句名字把它説出來——這是二空的道理、這是人空、這是法空、這是
真如，還没有離開名言，這個還叫世俗。本來這個道理很深，但是你還能用名詮表現出來，
相對於離言的真如，這還是屬於世俗諦。

與它相對的勝義勝義諦，就叫「廢詮談旨諦」，把名詮廢了，只談它的宗旨，就是不説話了
。「體妙離言，迥超衆法，故曰勝義；爲聖智之内證，勝於前第四俗，故復曰勝義」，第四
個世俗諦——勝義世俗諦——還用名言來表達，這裏已經離開名言。所以這個勝義諦是相對
於第四個世俗諦來説的，它是勝義諦，前面那個是世俗諦。

我們從這裏就可以看出來，所謂四重，實際上就是一層勝一層，本來是勝義諦的，進一層之
後，又屬於世俗諦了；本來它已經是深一層的勝義諦，再進一層，它又成了世俗諦。最後一
直到離言，離言的勝義諦，廢詮談旨，不可言説，没有再高的了。

我們還看這裏的文。第一層，空與有（空有識）：空，假名的，體是空的；有，就是實在的
，五藴、十二處、十八界，與但有假名的瓶、衣、軍、林等比較起來，那是有。這是一對。
第二層，事與理（事理識）：五藴、十二處、十八界是事相，容易知道；而道理是比較隱的
，那麽道理是勝義諦，容易知道的事相是世俗諦。第三層，别與總（别總識）：四諦的因果
事相是分别説的，而總的是空性。從别、總來説，總是空性、是深一層，四諦是分别説，那
要容易、明顯一些；所以，講四諦的，還屬於世俗諦，講二空理的，是屬於勝義諦。這是第
三對。第四層，詮旨識：你説空性，還要用名言來表示（詮），這還屬於世俗諦；真正的勝
義諦，是它的旨趣（旨）——離言，那離言的空性，纔是真的勝義諦，就是最後的勝義勝義諦。

以二諦而言，有這麽四個層次。這裏順帶説一下，前面依三性是那麽説，這裏依二諦來説，
有這麽四重層次。而一切都没有離開識，都是識所變現的，也是唯識。從二諦説、從三性説，都是唯識。

<xa>辛三　約依他起説</xa>

<xa>於依他起唯有識中，此義有説，唯有識體一自證分，無見相分，以聖教説能取所取是
所執故，皆性非有，説名唯識。此師意説，有漏八識，有學菩薩及二乘等諸無漏心，
皆有見相。有見相故，皆有法執。佛則不爾，至下當知。</xa>

「於依他起唯有識中，此義有説，唯有識體一自證分，無見相分」，從依他起唯有識（因緣
唯識）方面看，有人認爲，識的體只有一自證分，没有見相二分。這是安慧的説法，前面説
過：安慧雖然採用了「三分説」，但他根據<bf>《辨中邊論》</bf>開宗明義第一頌的意思，認爲識法
分别，只是『虚妄分别』，在此分别上的見相二分即「二取」是遍計所執性，都是不實在的
，所以謂之「二取無」，只有自證一分纔是實在的，屬於依他起的性質。所以從心分來説，
「三分説」反而成了「一分説」了。

「以聖教説，能取所取是所執故，皆性非有，故名唯識」，見是能取，相是所取，因爲佛聖
教（經）裏邊説過，能取、所取是所執，二取空，這兩個都是假的，是執著；都是執著，那
要空掉了。唯識唯識，就是「唯」這個「自證分」，唯自證分是識的體。

「此師意説，有漏八識，有學菩薩及二乘等諸無漏心，皆有見相。有見相故，皆有法執」，
「有漏八識」就是指凡夫八個識，都是有漏的；「有學菩薩」，還没有成佛的菩薩，「及二
乘等」，二乘果上的聖者，「諸無漏心」，有學菩薩及二乘等諸無漏心。不論有漏無漏，「
皆有見相」。有見相的緣故，説明還有法執，「皆有法執」。「佛則不爾，至下當知<fn n="23"/>，
只有佛没有這個執著，佛不是這樣子。

<xa>或説唯有自證、見分及自相分，無此以外所執二取，説名唯識，此見相分不離識故。
此師意説，唯第六、七能起法執，非餘識等，至下喻中當廣分别。</xa>

「或説唯有自證、見分及自相分」，護法論師等説，自證分固然有體，見分、相分也是有體
的；這是依他起，是從阿賴耶識的種子生出來的，不能説它没有。而什麽纔是没有的？「無
此以外所執二取」，見分緣相分的時候因夾帶妄情而産生的能取、所取是没有的。見分、相
分本身是有的，而起了執著之後，所緣的遍計所執是没有的，「説名唯識」。

比如説，天黑了，地上有一根繩子，你以爲是一條蛇。這個「繩子」不能説没有，而這個「
蛇」是依繩子上變現出來的，你執著的那個「蛇」是没有的。見分、相分猶如「繩」，不能
説没有，但是對這根繩子起執著，就成一條「蛇」了，這個「蛇」是没有的，是遍計所執。

「此見相分不離識故」，這個見分、相分，並没有離開識，是自證分裏邊變出來的，也是唯識，也是識。

「此師意説，唯第六、七能起法執，非餘識等，至下喻中當廣分别」，該論師認爲不是一切
見分、相分都有法執，只有第六、七兩個識纔能起法執，前五識是没有法執的，那它們的見
分、相分應該還是有體的。

<xa>戊三　結説</xa>

<xa>此中意説，謂今此論施設大乘中所立三界法皆唯有識。</xa>

講了這麽多，歸納起來説，這部論施設了大乘中所安立的三界一切法「皆唯有識」這個道理
。只有内識，没有其他的外境。這是總結自宗，下面設問引出下一科。

<xa><ask>問：</ask>離繫法爲唯識否？<rep>答：</rep>此亦唯識。<ask>問：</ask>何故此中但言三界？<rep>答：</rep>且舉異生所成妄
法唯有識理，但言三界，非無漏法無唯識義。此爲理解，或由教故。</xa>

「<ask>問：</ask>離繫法爲唯識不？」你説三界的法都是唯識的，那麽超出三界的離繫法，是不是唯識
？「<rep>答：</rep>此亦唯識。」這個也是唯識。怎麽離繫法也是唯識呢？

「<ask>問：</ask>何故此中但言三界？」既然你説離繫的法也是唯識的，那你何必説三界唯識呢？應該
説三界跟離繫法都是唯識。

「<rep>答：</rep>且舉異生所成妄法唯有識理，但言三界，非無漏法無唯識義」，其中的原因，這是從
凡夫的份上説的，姑且從異生所成的虚妄法——凡夫只知道三界，哪裏知道離繫法啊！無漏
法，清淨的離繫法，凡夫是不知道的，我們現在正是針對凡夫而説的，「唯有識理」，就説
三界唯識。「非無漏法無唯識義」，並不是説三界之外的那些無漏法是離開識的。

「此爲理解，或由教故」，以上是依理來證明，也可以由教證。我們要證明一個觀點，有兩
個方式，一個是理證，從理上來證明；一個是教證，即用聖言量來證明。「此爲理解」，前
面講的那些，都是以種種的理由來成立三界唯識的道理。有人懷疑，你道理固然講得通，講
得很好，但是佛有没有説三界唯識？這個還得要考核一下，如果不是佛説的，我就不相信。
所以，下邊就以佛的言教來證明三界唯識，「或由教故」。

<xa>丁二　顯由經説，以經爲證</xa>

<xa>述曰：此即第二，顯由經説。</xa>

<xa>論曰：以契經説，三界唯心。</xa>

<xa>述曰：今明唯識，以經成論，令信易生。以第五囀，與故字同。謂華嚴等契經中説，
三界諸法唯有心故，是十地論第八卷内第六地中説<fn n="24"/>，今方成
立唯有識義。梵云素怛覽，此云契經。契者合也，經如常釋。經合正理，契應物機，故名契
經。由佛經中説唯心故，此明唯識，以經成論。或此所明唯有識者，爲契經説唯有心故，故
今此論立理成經。或今所説唯有識言，以何爲證？由契經説唯有心故。</xa>

「此即第二，顯由經説」，這是立宗的第二科，以佛的言教來證明三界也是唯識的。「以契
經説，三界唯心」，經裏邊也説「三界唯心」。「今明唯識，以經成論，令信易生」，以經
的聖言量來成立我們現在講的唯識論，容易使人生信。有些人，他信佛説，不信你説。那也
可以，「三界唯心」這話是佛説的。「以第五囀，與故字同」，這是講語法。「以契經説」
的「以」字，是八囀聲裏邊的第五囀聲，跟「故」字意思是相同的。當然，這是印度的原文
，「以」可以通「故」，而漢文的「以」跟「故」是有點差異的。「謂華嚴等契經中説，三
界諸法唯有心故」，<bf>《華嚴經》</bf>等很多經裏邊都説，三界的一切法，只有一個心。「是十地
論第八卷内第六地中説也」，在<bf>《十地論》</bf>第八卷裏邊第六地有這些話。「今方成立唯有識
義」，現在我們以佛經來成立「三界一切都是識」這個道理。

「梵云素怛覽，此云契經」，經，印度話叫「素怛覽」，翻成漢語叫「契經」。「契者，合
也」，契是契合。「經如常釋」，按通常的解釋，「經」是「貫串」的意思。在<bf>《律海十門
》</bf>裏也有這個意思，「貫串所引述的道理」，佛説的那些話，把它貫穿起來；「攝持所化衆
生」，以這樣子來攝持所化的衆生。就像花，如果不串起來，就會散失；串起來之後，不會
散失掉。猶如織布，經綫把緯綫串攏來就成一塊布；否則，没有經綫，只是緯綫，一根一根
的綫，一揉，就成一團亂麻，不成爲布了；你用經綫一串，它就不會散掉。「經」就是貫串起來的意思。

「經合正理，契應物機」，「正理」，即宇宙的真理、就是真如，「經」是合乎真如的道理
的；而「契」是對機稱説的。「故名契經」，就是契機、契理了。「由佛經中説唯心故，此
明唯識，以經成論」，因爲佛在經裏邊也説唯識這個話，所以，我們的論宗也是對的。以經
作依據，來成立我們的論宗。「或此所明唯有識者，爲契經説唯有心故，故今此論立理成經
」，或者反過來，經裏説過三界唯心，而本論把三界唯心的道理講透了。所以，也可以説：
本論以説理來成立經。「或今所説唯有識言，以何爲證？由契經説唯有心故」，或者再反過
來，論裏邊説「三界唯識」這個話，是以什麽來證明的？就是經裏邊佛的聖言量，是這麽説
的。那就是教證了，以佛的聖言教來證明這個道理是對的。

<xa><ask>問：</ask>經何但説三界唯心？</xa>

<xa><rep>答：</rep>經部師等，緣無心起，亦但有心，然非一切。今遮於彼，故説三界唯有識。無性
<rep>釋云：</rep>此唯識言，成立唯有諸心心所，無有三界横計所緣。此言不遣真如所緣、依他所緣，
謂道諦攝根本、後得二種所緣，由彼不爲愛所執故，非所治故，非迷亂故，非三界攝，亦不
離識，故不待説。既由三界能緣之中有能遍計，所緣之中有所遍計，有漏聚中有横計故，爲
遮此執，但説唯心，非無漏法非唯識也。下當廣説。</xa>

佛經爲什麽説三界唯心呢？這是針對經部論師的偏執而説的。經部論師説「緣無心起，亦但
有心，然非一切」，緣一些没有的東西，心也能生起，這個時候，只有心没有外境，但不是
一切時都是如此。經部也認爲，當你緣無，例如緣龜毛，這個心也可以起，你心裏就想起一
個龜毛的行相來了：「哦，我知道，一個龜毛，烏龜的毛。」但他並不認爲任何時候外境都
是無。「今遮於彼，故説三界唯有識」，爲了簡别經部的這個觀點，所以説三界都是心，唯心。

下面用無性論師的話再一次解釋前面的那個説法。無性論師説：「此唯識言，成立唯有諸心
心所，無有三界横計所緣。」三界有體的法，只有心王、心所；三界「横計所緣」的一切境
是没有的。「此言不遣真如所緣、依他所緣」，此話並没有把真如所緣、依他起所緣也除掉
，要除掉的只是横計所緣。

什麽叫真如所緣、依他所緣？「謂道諦攝根本、後得二種所緣」，四諦中的道諦所攝的根本
智所緣境、後得智所緣境，分别叫作真如所緣、依他所緣。根本智緣一切法的空性，就是真
如所緣。正智與真如相契合的時候，没有能所，這叫真如所緣。證了根本智之後，以後得智
再緣世間法，就是依他所緣。

這個依他起，在證到正智之前看不到，要證到真如後纔能知道。我們現在知道的依他起，僅
僅是依佛的話，了知一點點消息，並不是真正地看到了依他起。禪宗參悟二十年後，「見山
還是山，見水還是水」，那就是證到空性之後，起後得智，纔能緣這個依他起的山水，這個
是因緣所生的，而不是開悟之前的踏踏實實的山和水。在没有證到空性之前，只知道山就是
山，有自性的山。名相上也叫山、也叫水，但是涵義截然不同，這個山水是没有自性的，是
緣起性空的。所以後得智要在根本智之後，纔能夠知道由這些因緣所生的依他起。

不管是根本智緣真如，還是後得智緣依他起，這兩種所緣都不排斥，還是屬於識裏邊的，它
不同於横計所緣，横計所緣是没有的。

爲什麽不排斥呢？因爲這兩個智「由彼不爲愛所執故」，没有愛所執，没有貪著。根本智没
有貪、也没有執，後得智也没有貪，没有執，既然都没有貪、執，那就不爲愛所執。「非所
治故」，不是我們所對治的，不要掃除的。「非迷亂故」，它們也不是錯誤的，不是迷亂的
，而是如真相而得到的。「非三界攝，亦不離識」，它雖然不是三界所攝，但是也没有離開
識。「故不待説」，只要除掉横計所緣，而這兩個就不要説了。

「既由三界能緣之中有能遍計，所緣之中有所遍計，有漏聚中有横計故」，我們説唯心、唯
心，就是排除能緣裏邊的能遍計、所緣裏邊的所遍計。此二就叫「有漏聚中」的「横計」，
也就是遍計執。這個横計是没有的，要排除；而依他起、圓成實，它們總還屬於識，一個是
識的相，一個是識的性，既然是識的相、識的性，並没有離開識，就不要排除。

「爲遮此執，但説唯心」，爲了要遮掉遍計執中的能遍計、所遍計，所以説三界唯心。那唯
心的「唯」，就是要排除具遍計執性的横計，不管是能遍計，還是所遍計，都要排除。「非
無漏法非唯識也」，並不是説，無漏法不是唯識，無漏法也是唯識。「下當廣説」，這個道
理，下面還要廣説。（第六講完）

下面討論提出的問題：

一、瞿波論師以三個德來談唯識，很難理解。特别是本有德、末有德談唯識，難以明了。

唯識包括唯識性。一個相、一個性，二者是一體的。第一本有德，論説「本性淨故，意説識
性」，唯識的性，也是識，不是識之外的。第二中有德，「即依唯識，修行萬行，三劫能斷
皮肉膚等所有粗重」，依唯識的道理修行，三大阿僧祇劫斷盡皮、膚、肉的粗重，這是修行
的過程，是依唯識來修的，還是「唯識」。最後末有德，「即至佛位，福智圓明」，轉識成
智——大圓鏡智、平等性智、妙觀察智、成所作智，這些都是唯識的果，都没有離開「唯識
」。所以不難理解，文字是比較淺顯的。

二、如何理解二諦談唯識？

這二諦談唯識，不是説以二諦成立唯識的道理，而是説從二諦來看識的體。有四重二諦，一
共八個諦：第一個世俗諦，瓶、衣、軍、林等等這些東西都是識的相分，没有離開識；那麽
五藴、十二處、十八界也是没有離開識。這在前面都講過了。

「唯」是獨、但義，「識」是了别義，識的體就是五法——心王、心所、色、不相應行、無
爲法。我們講假名無實諦也好，講世間勝義諦也好，都没有離開五法，都是識；這個識裏邊
分了四個層次、八個諦。諦的層次明白了，識體的疑問，就不存在，這五法都是識嘛。這裏
講的都是五法範圍以内的，所以都是識。

三、第五囀是什麼意思？

這是印度的語法。一個字有八個囀聲，到第五囀的時候，「以」可以當「故」講。這個我看
没有什麽可研究的，這是語法。猶如中國字的聲調，「好」字，標去聲，讀好（hào），
是歡喜的意思；如果標上聲，就成好壞的好（hǎo）。可以有幾個解釋。

四、「經部師等，緣無心起，亦但有心，然非一切」，這句話是什麽意思？

我們説唯識，境是没有的，心是有的。經部論師説「緣無心起，亦但有心」。他們承認：當
「緣無」的時候，「心起」，心也可以生起。這個時候，只有心没有外境，跟唯識道理是合
的。「然非一切」，經部論師並不承認一切法都是只有心：緣無法的時候，纔只有心没有境
；而緣有的東西的時候，還是有心有境的。「非一切」，是説並非一切境都是虚妄的、不實
在的。緣無心起的時候，纔是唯心的，並不是説一切境都是没有的、都是只有心。所以，他
們所説跟我們講的唯識還是不一致的。三界唯識：三界所有的境都是虚妄的，只有識纔是實在的。

五、「無性釋云；此唯識言，成立唯有諸心心所，無有三界横計所緣」，哪些不是横計所緣的？

真如所緣、依他所緣，此二不是横計所緣。「謂道諦攝根本、後得二種所緣」，此二是道諦
攝的根本、後得兩個智所緣的境。根本智緣真如，後得智緣依他。爲什麽不是横計呢？「由
彼不爲愛所執，非所治故，非迷亂故，非三界攝。」「有漏聚中，有横計故」，在有漏聚裏
，有横計，那就是能遍計、所遍計。横計一些不合理的東西，就是愛所執的、要對治的、迷
亂的等等，這也叫遍計。遍計就是横計。這個有漏聚裏邊有横計，所以有能遍計、所遍計；
無漏聚中没有横計，所以不遣除真如所緣、依他所緣。這個「横計」就是解釋「遍計所執」
。爲什麽叫遍計所執？因爲横計。什麽叫横計？愛所執的、所對治的、迷亂的，這就是横計
。這個是解釋，並不是説有了遍計，就不要横計了。遍計的意思用横計來解釋。

這個裏邊，你們看一看，「有漏聚中，有横計故」，在有漏的那些法裏邊，有横計；這個横
計是不實在的、要遮掉的，「爲遮此執，但説唯心」，要遮横計這個執，所以説唯心；無漏
法中没有横計，所以説「不遣真如所緣、依他所緣」，真如所緣、依他所緣不遮，此二是有
的，不要遮的。

<xa><ask>問曰：</ask>欲色界有色，遮此説唯心；無色界色無，應不言唯識？</xa>

<xa>此難不然！所執實皆無，遮此名唯識，非但遮色有，故説三界唯心，亦無所執唯識及
餘虚空法等一切境故。又經部師説，無色界諸心心所是無，色相無體，無實所取境義顯現所
依。恐彼執爲非心心所，故説三界皆唯有心。</xa>

這是進一步的問難。「欲色界有色，遮此説唯心」，欲界、色界是有色法、有物質的，然而
這外境是不實在的，所以説唯心。「無色界色無，應不言唯識」，而無色界根本就没有色，
那麽就没有必要説唯識的了？欲界有色法，色、聲、香、味、觸，這些是外境，要遮掉，所
以説唯識，色界也是一樣；但是無色界，色法没有了，既已無所遮，你就不要説唯識了。你
説唯識，就是爲了遮那個色法、外境的嘛。

「此難不然！所執實皆無，遮此名唯識」，你這個問難不對，你所執著的實在的東西是没有
的，這叫唯識；並不是説，一定要物質的東西没有了，纔叫唯識。是你搞錯了，你把色跟心
對立起來，没有把所執非實有的道理懂透。「非但遮色有」，並非僅僅是遮物質，凡是你執
著實在的東西都没有的，這叫唯識。在無色界也有所執，這個也是没有的，所以也叫唯識，
「故説三界唯心」，所以説三界唯心。

「亦無所執唯識及餘虚空法等一切境故」，另外，如果你執著有一個唯識，那也是一個執著
，也要遣掉。虚空不是色法，你執著有一個虚空，這也是遍計執，也要除掉！我們説唯識，
是把一切執爲實在的東西，不管是物質的也好，精神的也好，虚空也好，乃至執唯識也好，
都是要排除的。「唯識」，本來是爲了除掉一切執著；如果又執著了這個唯識，那也是錯了
。下面是經部師的一個論點。

「又經部師説無色界諸心心所是無」，無色界的心、心所是没有的，因爲「色相無體」，無
色界没有色相，「無實所取境義顯現所依」，没有實在的所取的境——這個顯現境作爲心生
起的依靠。經部的意思，好像是把無色界心心所否定了。所以疏主説「恐彼執爲非心心所，
故説三界皆唯有心」，恐怕經部論師執無色界不是心心所，所以纔説三界唯有心心所。

「無色界諸心心所是無」，這句話很不清<fn n="25"/>。根據這裏的標點，只能
這樣子講：無色界心心所是有的。而大正藏裏邊的標點却是另一種：「又經部師。説無色界
諸心心所。是無色相。無體。無實所取境義。顯現所依。<fn n="26"/>「無色界
諸心心所是無色相」，無色界諸心心所法只是無色的相，没有色法、没有物質；「無體」，
它是没有體的。這樣的理解就有毛病了。

「恐彼執爲非心心所，故説三界皆唯有心」，無色界是有心心所的。「無實所取境義顯現所
依」，没有執取爲實在的那個境——就靠它心心所所顯出來的境。「唯識」，就是唯有心心
所。所以經部論師的這個説法，也把它批掉，跟「唯識」是不合的。

<xa><ask>問：</ask>唯有識教，爾所經爲證耶？</xa>

<xa><rep>答：</rep>更有餘解深密説唯識所現，又説諸法皆不離心，又説有情隨心垢淨，又説成就四
智菩薩能隨悟入唯識無境，乃至廣説，如攝大乘第四卷中及成唯識第七卷説。又華嚴經第九
卷云：心如工畫師，畫種種五陰，一切世界中，無法而不造，如心佛亦爾，如佛衆生然，心
佛及衆生，是三無差别。</xa>

「三界唯識」這個論宗，只有<bf>《華嚴經》</bf>作依據嗎？

回答説：「更有餘解深密説唯識所現。」還有其他的如<bf>《解深密經》</bf>都説「唯識所現」。「
又説諸法皆不離心」，又説一切法都不離心，也是唯識的意思。「又説有情隨心垢淨」，心
淨，有情就淨；心垢，有情就垢，這也是唯識。「又説成就四智菩薩能隨悟入唯識無境，乃
至廣説，如攝大乘第四卷中及成唯識第七卷説」，這是舉了很多的依據，<bf>《攝大乘論》</bf><bf>《成
唯識論》</bf>裏邊也講了很多。

這裏説的「成就四智菩薩」，是哪四種智？請看註釋。

<year>成就四智菩薩，能隨悟入唯識無境。一相違識相智，謂於一處，鬼、人、天等，隨業
差别，所見各異。境若實有，此云何成？二無所緣識智，謂緣過未夢境像等，非實有境，識
現可得。彼境既無，餘亦應爾。三自應無倒智，謂愚夫智，若得實境，彼應自然成無顛倒，
不由功用，應得解脱。四隨三智轉智：一隨自在者智轉智，謂已證得心自在者，隨欲轉變，
地等皆成。境若實有，如何可變？二隨觀察者智轉智，謂得勝定修法觀者，隨觀一境，衆相
現前。境若是實，寧隨心轉？三隨無分别智轉智，謂起證實無分别智，一切境相皆不現前。
境若是實，何容不現？菩薩成就四智者，於唯識理，決定悟入。（<bf>《成唯識論》</bf>卷七）</year>

一、相違識相智。「謂於一處，鬼、人、天等，隨業差别，所見各異。境若實有，此云何成
？」同一個對象，根據各自的業報不同，鬼看到的、人看到的、天看到的，都不一樣。比如
説一條河，鬼看到的是膿血，人看到的是水，天看到的是琉璃。同樣一個東西，就因爲業報
不同，所見不同。如果有客觀實在的東西，怎麽會看到不一樣呢？得到這個智的人，就知道
一切外境都是虚妄的，是隨你的識所現。

二、無所緣識智。「謂緣過未、夢境、像等，非實有境，識現可得。彼境既無，餘亦應爾」
，當一個識緣那個没有的境的時候，例如緣過去的、未來的事，緣夢境，心一樣可以生得起
來，就像經部説的「緣無心起」，緣龜毛兔角也能生識。「緣像」，這個像，也是没有的，
也能生心。既然你緣非實有的境可以生識，那麽我們現在緣之而生心的這個境爲什麽非要説
它是實有的呢？「彼境既無，餘亦應爾。」

三、自應無倒智。「謂愚夫智，若得實境，彼應自然成無顛倒，不由功用，應得解脱」，假
如我們看到的東西是實在的，那麽愚夫看到的就是實實在在的，宇宙的真相，他就認得到了
。這樣的話，不要修行了，他的智應該是不顛倒的，那不要去修行，「不由功用」也能解脱
，因爲他已經看到宇宙真理了。由此可知，我們看到的東西就是不實在的。

四、隨三智轉智。隨三個智能夠轉變境。隨哪三智？

第一個，「隨自在者智轉智」，這是什麽智？「謂已證得心自在者，隨欲轉變，地等皆成」
，心得自在的人，心能自在，他要把大地變成黄金都可以。「境若實有，如何可變」，如果
説這個地是實在的泥土構成的，那怎麽能夠變黄金呢？可見境是假的。

第二個，「隨觀察者智轉智」，這是定中的一個觀修。「謂得勝定修法觀者，隨觀一境，衆
相現前」，得了殊勝定的人，他觀水就顯水，觀火就顯火。「境若是實，寧隨心轉」，如果
這個境是實在的、客觀的，它怎麽可以跟着你心轉呢？你心想什麽就是什麽，那怎麽可以呢
？實在的東西是不隨心轉的；這個境隨心轉，説明它不是實在的。<bf>《楞嚴經》</bf>裏説，月光童
子修水<fn n="27"/>，他把一切法都能觀成水，他的侍者師從窗臺看到房間裏邊
滿屋子都是水。那就是「隨觀察者智轉智」，他觀水就成水。如果這個境是實在的，這水怎
麽出來呢？這也是一個依據。

第三個，「隨無分别智轉智」，「謂起證實無分别智，一切境相皆不現前」，證真如的時候
，無分别智生起來的時候，一切相都没有了。如參禪的人，他參到無分别智生的時候，「見
山不是山，見水不是水」，都不見了。「境若是實，何容不現」，如果境是客觀存在的，它
怎麽會不見了呢？可見，這個境本來是假的。<bf>《維摩詰所説經》</bf>説，舍利弗聽到釋迦牟尼佛
對寶積菩薩説「若菩薩欲得淨土，當淨其心；隨其心淨，則佛土淨」之後，説：我見此土丘
陵坑坎、荊蕀沙礫、土石諸山、穢惡充滿；若菩薩心淨則佛土淨者，我世尊本爲菩薩時，意
豈不淨，而是佛土不淨若此？釋迦牟尼佛就説：哪裏髒呢？於是佛以足指按地，馬上遍地黄
金，「即時三千大千世界，若干百千珍寶嚴飾，譬如寶莊嚴佛，無量功德寶莊嚴土，一切大
衆歎未曾有。」如果説客觀境是實在的，怎麽能變成這個淨土呢？這些都是説境是不實在的。

「菩薩成就四智者，於唯識理，決定悟入」，能夠得到這四種智的菩薩，他就可以知道，一
切法唯心，没有外境。

「又華嚴經第九卷云」，這是<bf>《華嚴經》</bf>的文。「心如工畫師，畫種種五陰」，心像一位畫
家，可以畫出各式各樣的東西來；五陰——色受想行識都是用心畫出來的。「一切世界中，
無法而不造」，那就是三界唯心、三界唯識，世間的東西都可以由心造出來；心就是一位畫
家，要畫什麽就畫什麽東西出來。「如心佛亦爾，如佛衆生然，心佛及衆生，是三無差别」
，那麽心如此，佛亦如此；佛如此，衆生亦如此；心、佛、衆生三無差别。這是大家經常聽到的。

<xa><ask>問：</ask>何故此論唯説一經？</xa>

<xa><rep>答：</rep>且舉一經，以成教成理，何要多經其理方顯？</xa>

既然很多的經都證明三界唯識，那麽你爲什麽只舉一部經呢？

回答説，佛説的經舉一部就夠了，引那麽多幹啥？只要成就這個教是符合佛説的就夠了；引
很多的經，没有必要。

<xa><ask>問：</ask>何故論中即言唯識，諸經所説乃名唯心，舉心證識，義如何成？</xa>

論裏邊説的是「唯識」，而所引的經説的是「唯心」，你把「唯識」跟「唯心」劃等號了。
這個好像有點不對頭！下邊一科就是解釋這個問題。

<xa>丁三　釋外伏難，簡擇唯言</xa>

<xa>戊一　釋伏難，解識字</xa>

<xa>述曰：自下第三，釋外伏難，簡擇唯言。於中有二：初釋伏難，解識字，後釋唯言。
此即初也。難如前説，此即是<rep>答。</rep></xa>

<xa>論曰：心、意、識、了，名之差别。</xa>

<xa>述曰：謂諸經論所説心、意、識及了别，此之四名，其體無異，但名差别。心，積集
義；意，思量義；識，了别義；了，識達義。應言了别，此中言略，但説了言；舊論言等，
等此了故。積集有二：一、集行相，二、集種子；初通諸識，後唯第八。思量有二：一、無
間覺，二、現思量；初通諸識，後唯第七。了别有二：一、細，二、粗；初通諸識，後唯前
六。此即八識皆有四名。若恐攝不盡義，言等者，非八通名，何須等之？故如梵本，應言了
也。無性<rep>釋云：</rep>心、識是一，八識皆無離心之境，各名唯識。故經説心，不違論説，是異名
故。更有異釋，如唯識疏。</xa>

先講「識」跟「心」到底有没有差别，然後講「唯」字。「此即初也」，這是第一個問題（
釋伏難，解識字）。「難如前説」，前面提的「何故論中即言唯識，諸經所説乃名唯心，舉
心證識，義如何成」就是問難。「此即是答」，而這裏的「心、意、識、了，名之差别」就
是回<rep>答。</rep>「心」也好，「意」也好，「識」也好，「了别」也好，這僅僅是名字的差别，體
是一個。所以「識」就是「心」，經説的「唯心」跟本論説的「唯識」，可以劃等號。

「謂諸經論所説心、意、識及了别，此之四名，其體無異，但名差别」，經論裏邊所説的「
心、意、識、了别」，這四個名字所指的東西，本體就是一個，只是名的差别；爲顯示不同
的作用，有時叫心，有時叫意，有時叫識，有時叫了别。既然是一個東西，「唯識」與「唯
心」，還是一個東西。體没有差别，名字上有差别，譬如説人，小時候有乳名，長大了有學
名，出家之後有法名，還有法號，稱呼很多，人還是一個人。下邊分别解釋什麽叫心、意、識、了别。

「心，積集義；意，思量義；識，了别義；了，識達義」，心，是積集的意思；意，是思量
的意思；識，是了别的意思；了，是識達的意思。了别就是識達，這兩個是一樣的。達就是
通達，認識、通達。「應言了别，此中言略，但説了言」，「心意識了」中的這個「了」，
照規矩應當説是「了别」，這裏略掉一個「别」字，只寫「了」字。「舊論言等，等此了故
」，舊論裏<fn n="28"/>，在「心意識」下加一個「等」字，不説「了别」，説
「等」，那就是還有其他的名字。對這個「心意識等」，窺基法師認爲是不對的。

「積集有二：一、集行相，二、集種子」，心是積集義，積集有兩種意思：第一種是集行相
，積集行相。能了别的識，見分上有相分的行相，就是各式各樣行相可以積聚起來。第二種
是集種子，積集種子。「初通諸識」，就積集行相義來説，每一個識，它的見分上都有行相
，這是八個識共通的；「後唯第八」，就積集種子義來説，只有第八識能積集種子，其他七
個識只能現行，不能積集種子。就八個識共通的積集行相而言，八個識都能叫心，積集就叫心。

「思量有二：一、無間覺，二、現思量」，思量也有兩個，第一，無間覺，這一個識滅掉後
的第一刹那，就叫無間覺，相當於<bf>《俱舍》</bf>所講的無間滅意。第二，現思量，即現前的思量
。無間覺，是一刹那前的過去；現思量，即當下的思量。「初通諸識」，「無間覺」，一切
識都有；「後唯第七」，「現思量」，唯獨第七識有。它思量什麽？思量第八識是我。這個
現思量，只是第七識纔有，而無間覺則八個識都有。所以説八個識也都可以叫意，思量就叫意。

「了别有二：一、細，二、粗」，「識」就是了别，了别有兩種：一種是細的，一種是粗的
。就是行相的粗、細。「初通諸識，後唯前六」，細的了别，八個識都有；粗的了别，唯獨
前六識有（第七識、第八識只有細的、没有粗的）。所以，八個識也都能叫「了别」，了别就是識。

「此即八識皆有四名」，這八個識都可以有四個名字，都可以叫心，也都可以叫意，也都能
叫識，也都能叫了别。唯識，八個識都能叫唯識；心，八個識都能叫心。那麽「唯識」跟「
唯心」有什麽差别呢？就是一樣的。

「若恐攝不盡義，言等者，非八通名，何須等之」，這是批評舊譯本：如果你擔心無法用「
心、意、識」攝盡八識的所有功能，而加個「等」字，這四個名字就成了八個識的通名了，
可是這個「等」字不是通名。我們這裏目的是要把通名拿出來，證明「唯識」就是「唯心」
；你現在的「等」字不是八個識都有的名字，爲什麽要「等」呢？那就是説，這「等」字加
得不對頭！「故如梵本，應言了也」，應當加了别，即「心、意、識、了」（這個「了」就
是了别）。這是以理來證明（理證），下面再看經論裏面的説明（教證）。

「無性<rep>釋云：</rep>心、識是一」，無性解釋説，心跟識是一個東西，「八識皆無離心之境，各名
唯識」，八個識，都没有心之外的客觀外境，都叫唯識。「故經説心，不違論説，是異名故
」，所以經裏邊説「唯心」，本論裏邊説「唯識」，兩者並不違背，只是名字不一樣，體還
是一個。唯心也好，唯識也好，就是那個東西。「更有異釋，如唯識疏」，還有其他各式各
樣的解釋，<bf>《成唯識論述記》</bf>裏講得很多，這裏就不講了。

<xa><ask>問：</ask>此中八識若皆得名心意識者，何故諸處説第八識名心，第七名意，餘六名識？</xa>

<xa><rep>答：</rep>成唯識論第五卷説：如是三義，雖通八識，而隨勝顯。第八名心，集諸法種，起
諸法故；第七名意，恒審思量爲我等故；餘六名識，粗動間斷了别轉故。各隨勝顯，别得一
名；據實而言，皆得通説。此約通爲論，故亦不相違。</xa>

「此中八識若皆得名心意識者，何故諸處説第八識名心，第七名意，餘六名識」，你説八個
識都能叫心、意、識，那爲什麽在其他的一些經論裏邊説，第八識叫心，第七識叫意，前六
識叫識？其實，前面已經講過的：從共通的功能來講，八個識都能叫心、意、識。但是，從
「集種子」的功能來説，把心單獨叫第八識；從「現思量」的功能來説，把意單獨叫第七識
；從粗的了别的功能來説，把識單獨叫前六識。既然他再問，就再回答一次。

「<rep>答：</rep>成唯識論第五卷説：如是三義，雖通八識，而隨勝顯」，<bf>《成唯識論》</bf>第五卷説，心
、意、識這三個功能，雖然共通八個識，但是因爲某一個識在某一方面的作用最殊勝、最明
顯，所以就給這個識安立一個特殊的名字。「第八名心，集諸法種，起諸法故」，把第八識
叫「心」，是因爲第八識「集種子」的作用很殊勝，也很明顯。它能夠積集一切法的種子，
能夠生起一切法。那麽，從這個特别殊勝的作用來説，第八識就叫心。「第七名意，恒審思
量爲我等故」，「恒」就是不斷地、恒常地；「恒審思量」，不斷地、恒常地在考慮、思量
。第七識把第八識的見分執爲我，執著這就是我，從不間斷。「現思量」這個作用特别地突
出，所以，第七識就叫意。

「餘六名識，粗動間斷了别轉故」，前面六識的了别是粗動、間斷的。第七識、第八識的了
别是細分的；第八識是不間斷的，第七識除了入滅盡定之外，也是不間斷的。比如説眼睛在
休息的時候，眼識就間斷了；耳朵不聽聲音，耳識也是間斷了；你没有吃東西，舌識休息了
；深睡的時候，夢也不做，第六意識乃至前五識也都休息了。這前六識都有間斷，而且行相
是粗動的。爲顯示這個特殊的作用，就把前六識叫識。

「各隨勝顯，别得一名；據實而言，皆得通説」，根據這八識最殊勝、最特别的作用，而給
八識各别安立心、意、識三個名字。按實際情況而論，這八個識通有心、意、識的功能，第
八識也能叫意，也能叫識；第七識也能叫心，也能叫識；前六識也能叫心，也能叫意。「此
約通爲論，故亦不相違」，我們這裏是從通的方面來説，不是據别的方面説的，所以，並不相違。

<xa><ask>問：</ask>若八識體各各名唯，何故乃説一心所作？</xa>

<xa><rep>答：</rep>據梵本説，亦無一字，但言唯心。今義釋言：唯，獨、但義；一，無二義。名異
義同，謂無外境，唯有心故，名爲一心，非説心體但是一物。</xa>

「若八識體各各名唯，何故乃説一心所作」，如果八個識都叫「唯」，那麽要唯八個心，怎
麽只説「一心所作」呢？

「據梵本説，亦無一字，但言唯心」，根據印度原本，並没有「一」這個字，没有説唯一心
，只是説唯心。「今義釋言：唯，獨、但義；一，無二義。名異義同，謂無外境，唯有心故
，名爲一心，非説心體但是一物」，先批這個「一」字。印度原本裏邊並没有，是你自己添
的！然後退一步説，我們説的「唯心」，以現在的話來解釋，「唯」是獨獨、但、僅僅的意
思；「一」是無二的意思。「一」也好，「唯」也好，這兩個是可以通的，「名異義同」。
「謂無外境」説的是没有外境，「唯有心故，名爲一心」，這是我們唯識的意思。這個樣子
而説一心，是指單是心，没有境，並非説心的體是一個東西，「非説心體但是一物」，那麽
這樣説「一心」也可以，没有外境，單單是識，因爲「唯」跟「一」有的時候可以通。我們
説的唯識，就是唯一個心，就是一心。這兩個有的時候能通，但是這個通是説只有識没有境
，並不是説心體是一個。

<xa><ask>問：</ask>據實而説，識體是一，識體是多？</xa>

他再提<ask>問：</ask>你實實在在地説，識的體到底是一個，還是多個的？你前面説有八個識，那就有八個體啊。

<xa><rep>答：</rep>如攝論言，一類菩薩説八識體唯是一物，有一類師説有多體。今依後義。成唯識
論第七卷説，八識自性，不可言定一，行相、所依、緣、相應異故，又一滅時餘不滅故，能
所熏等相各異故；亦非定異，經説八識如水波等無差别故，定異應非因果性故，如幻事等無
定性故，依理世俗説有八别，非真勝義，真勝義中心言絶故。此顯八識體，非即非離。入楞
迦經伽陀中説：心意識八種，俗故相有别，真故相無别，相所相無故。若依一類，説體唯一
，於世俗諦，體亦非多。此言俗故相有别者，依用而説。此中八識諸門分别，如成唯識第二
、三卷等；第八識以十門分别，如第四、五卷等；第七識亦十門分别，如第五、六卷等；餘
六識以九門分别。</xa>

疏主先舉<bf>《攝大乘論》</bf>來回答，「一類菩薩説八識體唯是一物」，有一些論師説八個識的體
是一個；「有一類師説有多體」，有一類的論師説有八個體。「今依後義」，我們根據後面
那一類論師的觀點，説八個識的體是各别的，不是一個。爲什麽採取這個説法呢？「成唯識
論第七卷説，八識自性，不可言定一」，<bf>《成唯識論》</bf>第七卷説，八個識的自性，不能説一
定是一個。什麽原因？

第一個理由，「行相、所依、緣、相應異故」，這八個識，它們的行相各不一樣，所依的根
也不一樣，所緣的境也不一樣，相應的心所也不一樣。既然是各不一樣的，怎麽能説它是一
個體呢？要是一個體，這些行相、所依、所緣、相應都應當是一樣的。

「行相」是什麽？當見分緣相分的時候，見分上邊有一個行相。無相唯識派認爲没有行相，
而有相唯識説見分有行相。就是見分觀相分的時候，在見分裏邊顯出一個跟相分一模一樣的
樣子來，這樣纔看到相分這個東西。打個比喻，眼睛看東西的時候，眼珠裏邊要顯一個倒影
，我們看的就是眼珠裏的這個倒影。

以五識來説，眼識依眼根，耳識依耳根，意識依意根，第七識依第八識，這個怎麽會一樣呢
？所依不一樣，所緣的境也不一樣。每一個識相應的心所都不一樣，第八識只有五個遍行心
所，第七識有十八個心所等等。如果只是一個體，怎麽會有這些差别呢？所以應當説，不是一個體。

第二個理由，「又一滅時，餘不滅故」，你眼識不看的時候，耳朵還在聽東西，口裏在吃東
西，末那識還在緊緊抓住這個「我」，一個識滅掉了，其他的識並不滅。如果説是一體，一
個滅了，就該全都滅掉，怎麽其他的不滅呢？

第三個理由，「能所熏等相各異故」。前七個識是能熏，它們把種子熏在阿賴耶識；阿賴耶
識是所熏，把所熏的種子收藏起來。一個是能熏，一個是所熏。如果説八個識是一個體，怎
麽有能熏所熏的差别呢？

這些都證明八個識體是各不一樣的，不能説一定是一個識。

「亦非定異」，但是，也不能説一定是不同體。爲什麽？「經説八識如水波等無差别故」，
八個識就像水跟波那樣，没有差别的；水固然不是波，但是水的體就是波的體，它是没有差
别的。「定異應非因果性故」，如果説「定異」，那「因果性」就不成立了。一顆豆子跟一
顆麥子，這兩個東西質地是不一樣的，那麽將豆子種下田去，決定不會長出麥子來；將麥子
種下田去，決定不會長出豆子來。藏在阿賴耶識裏邊的七識種子，將來能生七個轉識，如果
能生與所生絶對不一樣，那就不能生了。所以，也不能説絶對不一樣，它們還是有聯繫的。
「如幻事等無定性故」，比如夢中顯的幻相，没有一定的自性。

「依理世俗説有八别，非真勝義，真勝義中心言絶故」，根據「理世俗」，世俗諦有好幾種
，就道理世俗諦來説，這八個識是有差别的；但是依勝義勝義諦來説，却没有差别的，一切
法空的道理是同的。在真正的勝義諦裏，「心言絶故」，心要打一個妄想都打不起來，一打
妄想就錯，「心行處滅，言語道斷<fn n="29"/>，在這個絶對離言的真如之中，
你説它「異」也不對，説它「一」也不對。

「此顯八識體，非即非離」，這是總結：這八個識不能説是一個，也不能説是絶然不相關。
非即非離，既不是一個，也不是毫不相關的。「入楞伽經伽陀中説，心意識八種，俗故相有
别，真故相無别，相所相無故」，經説，這八個識，從世俗諦來説，它的行相、它的體是有
差别的，但是從勝義諦來説，它的相是没有差别的，因爲勝義諦裏邊，能相、所相都不存在
，還説什麽有没有差别呢？「若依一類，説體唯一，於世俗諦，體亦非多」，前一類論師説
八個識的體是一個，即便從世俗諦上看，它的體也是一個。「此言俗故相有别者，依用而説
」，<bf>《入楞伽經》</bf>説「俗故相有别」，那是「依用而説」，這個「相有别」是「用」的有别
，作用有别，體還是一個！但是這個説法，在我們看來，也是勉强的：體跟用是有一定的聯
繫的，既然是一個體，爲什麽作用有差别呢？我們根據玄奘法師的傳承，八個識從世俗諦上
説，體是八個，各不一樣。

「此中八識諸門分别，如成唯識第二、三卷等；第八識，以十門分别，如第四、五卷等；第
七識亦十門分别，如第五、六卷等；餘六識，以九門分别」，這是介紹第八、七識，前六識
的「諸門分别」在<bf>《成唯識論》</bf>中的位置。

<xa>經部等<ask>問：</ask>既言唯識，應無心所，不説唯故。</xa>

經部論師又問難來了：你説唯識跟唯心是一樣的，唯識就是唯心，識就是心，心是心王，那
麽心所應該是没有的。「不説唯故」，因爲你没有説「唯心所」。既然你説「唯識」，識是
心王，那心所該是没有的！

<xa>戊二　釋唯言</xa>

<xa>述曰：自下第二，簡擇唯言。</xa>

<xa>論曰：此中説心，意兼心所。</xa>

<xa>述曰：論所引經説唯心者，言雖唯心，意亦兼説唯諸心所。以唯有心所，無實所取故。</xa>

「自下第二，簡擇唯言」，這裏要解釋「唯」這個字。「此中説心，意兼心所」，我們説的
唯心，並不是只有心王，也包括心所。「論所引經説唯心者，言雖唯心，意亦兼説唯諸心所
」，論裏邊所引的經説唯心，它的意思是包括心所的。「經説唯心」，這個「心」包括心、
心所；離開心所的心是没有的，即使心所最少的阿賴耶識，也有五個遍行心所，所以決定兼
説心所的。「以唯有心所，無實所取故」，爲什麽呢？因爲心所是有的，這個依他起的心所
是有的，而執爲實在的那個所取的法是没有的。我們説「唯識」，識是有的，執爲實在的那
個遍計所執境是没有的，而心所是能緣的一個法，屬於依他起法，應當是有的。

<xa><ask>問：</ask>何故不説？</xa>

<xa><rep>答：</rep>無性<rep>釋云：</rep>唯聲爲遣所取境義，由彼無故，能取亦無；不遮心所，由彼與心不相
離故。如説若無心所有法，心未曾轉。</xa>

你既然説有心所的，爲什麽不説清楚呢？應當説「唯心心所」，怎麽只説「唯心」呢？或者
説「唯識心所」，你怎麽只説「唯識」呢？只説心王不説心所，什麽道理？下面引無性論師
的話來回<rep>答。</rep>「唯聲爲遣所取境義」，我們説唯識、唯心，這是爲了遮除執著爲實在的境。
「由彼無故，能取亦無」，因爲這個所執著的境是没有的，執爲實在有的那個「能取」也就
没有了。「不遮心所」，心所法是不遮的，並不是説「唯」裏邊把心所法也遮掉。什麽緣故
？「由彼與心不相離故」，心所與心王，從來不相離開的，八個心王都不能離開心所法。最
簡單的例子是第八識，它有五個心所法；其他的，前六識就特别多。心王與心所的關係是不
能拆開的，所以，説唯心，決定有唯心所。「如説若無心所有法，心未曾轉」，如果没有了
心所法，那就意味着心王未曾轉動過。

我們以前在法相學社學唯識的時候，范老居士舉這個喻。他説，心王便是太陽的白色光明；
而心所就是這太陽光經過三棱境折射成的七種顔色——赤橙黄緑青藍紫。你説「在白的太陽
光裏邊没有這七種顔色」，這個話不成立。這個光就是七種顔色合成的，你把這七種顔色除
掉了，太陽的白光也没有了；如果太陽白光在的時候，這七種顔色決定是有的。那就是説，
心王跟心所是拆不開的！心王存在的時候，決定有心所法相應；如果把心所除開，心王也就
不存在了。没有離開心所的心王，既然説唯識、唯心，決定有心所法！

<xa>經部轉計，及上座部言：若爾，滅定何故唯心？是彼宗過，我大乘中，若處有心，必
有心所諸相應法；若無心所相應法者，心亦定無。成唯識説，以心勝故，但説唯心，心所依
心勢力生故，略且不説。</xa>

「經部轉計，及上座部言」，後來的一些經部論師及上座部的論師，他們還有問題，「若爾
，滅定何故唯心」，若如你所説，心王、心所是拆不開的，入滅盡定的時候，又怎麽理解「
唯心」呢？因爲滅盡定也叫滅受想定，受、想心所都滅掉了，只有心王，這與你先前説的「
心王跟心所是拆不開的」自相矛盾，是你錯了。

回答，「是彼宗過」，這是你們自己的宗見錯誤！你們認爲滅盡定把受、想心所滅掉了，就
没有心所了，而我們大乘唯識宗説，第八識也有五個遍行心所，並不是像你們説的没有心所
。入滅盡定的時候雖然前七個識都滅掉，只有第八識，而裏邊還是有心所的。「我大乘中，
若處有心，必有心所諸相應法」，我們説的滅受想盡定，是説把前六識跟第七識的受、想心
所滅掉，並不是説把阿賴耶識裏邊的受、想等遍行心所也滅掉。你們認爲受、想心所滅掉了
，只有心，阿賴耶識也没有心所了。這是你們自己搞錯了。唯識宗認爲有「心」決定有「心
所」；雖然前七識滅掉了，而這個阿賴耶識還是有遍行心所的。所以説「若處有心，必有心
所諸相應法」，心所跟心王是相應的。「若無心所相應法者，心亦定無」，如果没有心所這
個心王的相應法，心王也就没有了。就是剛纔講的比喻，没有赤橙黄緑青藍紫，太陽光也就没有了。

既然心王、心所是拆不開的，就應該説「唯心心所」或者説「唯識心所」，爲什麽只説唯識
呢？「成唯識説，以心勝故，但説唯心，心所依心勢力生故，略且不説」，因爲心王「勝」
，心猶如王，心所如臣，舉一個王，臣必定在裏邊。殊勝的説了，那些差的、附從的就不要
説了。在<bf>《俱舍》</bf>裏也有這個話，國王來了，他決定有隨從。國王一個人來啊？不會的！例
如國王出國訪問，他肯定帶有隨從，他的警衛、他的大臣、他的秘書，還有照顧他的醫生等
等，決定有這一批人跟着來。報紙上只登「國王來了」，不説「他的隨員……」等等。「心
所依心勢力生故」，心所法是跟着心王跑的，是依靠心王的力量所産生的，「略且不説」，
這不必説了，可以略了。所以只説唯心、唯識，不必説心所。

<xa>瞿波<rep>釋云：</rep>此中唯言，爲顯勝義，不爲顯能義，以三界中心最勝故；如經説言，道唯
護根戒，或名沙門等；由識故三界生，故名勝。遂引頌言：諸法心爲先，爲勝及爲顯，若人
起淨心，説言及作事，樂從三善生，隨逐猶如影；諸法心爲先，爲勝及爲顯，若人起染心，
説言及作事，苦從三惡生，如輪隨牛腳。心相應故，説唯心言，亦攝心所。</xa>

「瞿波<rep>釋云：</rep>此中唯言」，瞿波論師解釋説，這個「唯」並不是説絶對嚴格的只有它一個東
西，「爲顯勝義，不爲顯能義」，是顯殊勝的意思，不是顯「能」的意思。什麽原因呢？「
以三界中心最勝故」，三界裏邊心王是最勝的，從勝者説。

「如經説言：道唯護根戒，或名沙門等」，其中的道理與經裏邊説「道唯護根戒」是一樣的
。道，有許多種戒，别解脱戒是最初的一個，由别解脱戒再進一步是根律儀，根律儀之後是
意根律儀，意根律儀再進一步，就入定了，定共戒。説道就是護根的戒即根律儀，是因爲根
律儀比别解脱戒要微細一點，道的重點在根律儀上。所以從殊勝方面講，道就是根律儀。「
或名沙門等」，或者叫「沙門」。這在<bf>《俱舍》</bf>裏也有，「淨道沙門性<fn n="30"/>，
無漏道就是淨道，這個淨道就是沙門性，有這個無漏道的就叫沙門，沙門就是出家的
修行勤勞息滅煩惱的人；這個道就體現在根律儀上邊，或者這個道也叫沙門。這個是依照殊
勝的意思來説。「由識故三界生，故名勝」，爲什麽説心王殊勝呢？有這個心王的緣故，三
界纔能生出來；唯就是勝的意思，不一定嚴格地説就只有這個東西。

在印度的語法裏邊，「唯」字也有「能」的意思。這裏我們講漢文，「不爲顯能義」裏「能
」的意思就不多説了，「爲顯勝義」，把「勝」的意思顯明就行了。不是那麽嚴格地説只有
一個心王，而是因爲心王最殊勝，所以説唯心。

再引一個頌來證明心王的殊勝。「諸法心爲先，爲勝及爲顯」，一切法裏邊，心是最先、最
殊勝、最明顯的。打個比喻，「若人起淨心，説言及作事」，一個人起了清淨心，他所發動
的言説、身行，都是善的；心是善的，説的話也是善的，做的事也是善的，最後感的果報也
是樂的，「樂從三善生」，身口意三者都是善的，決定感樂報！「隨逐猶如影」，這個樂報
，不要去追求，它自己會跟隨着你的，「猶如影」，有身體，決定有影。世間上的人就是愚
癡，拼命追求樂報，但是不肯行善。「諸法心爲先，爲勝及爲顯」，一切法裏邊，心是最先
帶頭的，是最勝、最明顯的。「若人起染心，言説及作事」，人起了染心，説的話也是惡的
，做的事也是惡的；「苦從三惡生」，意惡、身惡、口惡，這三個惡決定感苦報，「如輪隨
牛腳」，猶如古代的牛車，車輪子肯定跟着牛跑。你做了壞事，却想逃避苦報，那是逃避不了的。

世人經常説：「善有善報，惡有惡報。」這句話看似正確，其實是錯了！應該説「善有樂報
，惡有苦報」，因爲異熟果没有善惡。這個錯是法相上的錯，不是道理方面的錯。法相上面
錯了，你這個道理也就不準確了。所以講法相的人要嚴格，界限要分清，不能含含糊糊。辯
論的時候，法相没有學好，你想辯論是贏不了的。同樣，你知道辯論的方式，但是你用錯法
相名詞，還是要輸。所以説離開法相談因明是没有用的。把法相搞熟、搞透了，然後再講因
明，如虎添翼，所向無敵；如果你不學法相，僅僅是學因明，那也毫無用處。

「心相應故，説唯心言，亦攝心所」，因爲心所法始終與心王相應，既然有心，必定有相應
的心所法。所以説，「三界唯心」，已經包括了心所法。

<xa><ask>問：</ask>何名心所？</xa>

<xa><rep>答：</rep>心之所有，恒依心起，與心相應，繫屬於心，故名心所。如王有臣，人有財等。</xa>

你説心所法已經包在裏頭，什麽叫心所法？「<rep>答：</rep>心之所有」，心所法，就是心所有的法。
「恒依心起」，這個心所決定是跟着心起，没有例外的，「恒」是没有例外的意思；「與心
相應」，決定跟心相應；「繫屬於心」，是屬於心的。有這三個意思，就叫心所。「如王有
臣」，打個比喻，好像國王有他的臣，這個臣都是王所有的，都是跟着王跑，與王相應的，
絶對没有跟王不相應的。如果跟王不相應，那就是造反的臣，要被殺頭的；你做王的臣，決
定要跟王相應，王説什麽你就要做什麽。「繫屬於心」，這個臣是屬於王、不能獨立的。「
人有財等」，也好比人有財，這個財是跟着人跑的，跟人相應的，屬於人的。

<xa><ask>問：</ask>心所與心，爲一爲異？</xa>

<xa><rep>答：</rep>如薩婆多等，與心定異；如經部等，與心無異。今大乘者，如成唯識第七卷中，
廣有問答，辨其一異。然總意者，依世俗故，説有差别，不同經部；依勝義故，心所與心，
非離非即，如日與光，不同薩婆多。</xa>

學法相的人，思想要極細。心王、心所的關係搞清楚了，什麽叫心所法也給你講了，但是還
要問，心王、心所到底是同體的還是異體——心所與心，爲一爲異？他這個問是有道理的，
因爲經部認爲心王、心所是一個體的。對這個問話的回答，就不能一概而言了。若説不一樣
，也不對；若説是一樣的，又有人反對。所以，回答的時候，要簡别而説。

「如薩婆多等，與心定異」，有部等説，心王、心所決定不是一個，體不是一。「如經部等
，與心無異」，而經部的一些論師説，心王、心所是同樣的，没有差異。這是部派佛學的説
法，唯識宗呢？「今大乘者，如成唯識第七卷中，廣有問答，辨其一異」，關於大乘唯識宗
的説法，在<bf>《成唯識論》</bf>第七卷裏邊有廣大的辯論。「然總意者，依世俗故，説有差别，不
同經部；依勝義故，心所與心，非離非即」，總的意思是，依世俗諦來説，心王、心所是不
一樣的；從勝義諦來説，心王與心所，不能説是分離的，也不能説是一個。「如日與光」，
太陽與陽光，太陽是一個圓的體，太陽光是太陽的體上發出來的，你説光跟太陽是一個東西
還是兩個東西？説是一個東西，也不對，一個是光，一個是有體的物質；説它不一樣，也不
對，這個光就是太陽裏發出來的。這就是「非即非離」。「不同薩婆多」，與薩婆多部的説
法不一樣。既不同經部説它是一個體，也不與薩婆多部那樣説絶對是不一樣；在勝義諦裏來
説，不能説一樣，也不能説不一樣。這是唯識宗的主張。

<xa><ask>問：</ask>若依世俗，與心有異，其緣境時，與心何别？</xa>

<xa><rep>答：</rep>成唯識論第五卷説，心於所緣，唯取總相；心所於彼，亦取别相，助成心事，得
心所名。如畫師資，作模填彩。辨中邊論第一頌云：三界心心所，是虚妄分别；總了境名心
，亦别名心所。即是心所取總别相，心王唯總，乃至廣説。</xa>

剛纔説依世俗諦，心王、心所是不一樣的，現在的問題是，緣境的時候，心王、心所都緣那
個境，心所緣境的行相與心王的有何差别？

「<rep>答：</rep>成唯識論第五卷説，心於所緣，唯取總相；心所於彼，亦取别相」，心王緣境的時候
，只取總相；而心所則是既取總相，也取别相，「助成心事，得心所名」，幫助完成心王的
事情，所以叫心所。打一個比喻，「如畫師資，作模填彩」，這是法相裏邊經常用的一個比
喻。「畫師資」，畫師與徒弟。老師帶頭，先畫一個總的畫，做個模，然後由徒弟在裏邊填
顔色。例如畫一個殿，整個殿的大部分是他畫的，至於個别的地方，如寶頂是金黄色，琉璃
瓦是什麽顔色，牆又是什麽顔色，那是徒弟去填了。

再打一個比喻。總經理，只管總的，具體事務，由營業員、出納、會計等負責，他們都是幫
助總經理辦事。總經理管總的，他們管别的。心王、心所的關係也如此，心王是管總的，心
所管總又管别，而重點是管别的，别别而管。心所法的作用不同：受是管領納，想是取相的
，行是造作遷流等等，各式各樣，各了各的責任，各有各的作用；而心王是管總的。心王和
心所雖然是緣一個境，但是它們的作用不同，所以是兩個體，不是一個體。

「辨中邊論第一頌云：三界心心所，是虚妄分别，總了境名心，亦别名心所」，<bf>《辨中邊論
》</bf>第一個頌説，三界裏邊所有的心王、心所，都是虚妄分别。這是總説心王、心所同的方面
。接着説差别：總的了别境的叫心王，既是總又是别的了境叫心所。「即是心所取總别相，
心王唯總，乃至廣説」，所以説心王、心所緣境的行相是不同的。

<xa><ask>問：</ask>今幾心所，何心與何心所相應？緣何境界？乃至廣説一切義門。</xa>

<xa><rep>答：</rep>如成唯識及别章中，具廣分别，不能廣引。</xa>

再<ask>問：</ask>心所法有多少？五十一個心所法。哪個心跟哪些心所法相應（如第八識跟哪些心所法
相應）？「緣何境界」，相應的時候，它緣什麽境界？「乃至廣説一切義門」。

<rep>回答：</rep>這些廣泛的述説，是<bf>《成唯識論》</bf>的事情，這裏不講這些。<bf>《唯識二十論》</bf>在建立宗
旨之後，就要回答外難，駁斥那些反對意見；至於内部建設，有待於<bf>《三十唯識論》</bf>，在<bf>《
成唯識論》</bf>裏廣講。（第七講完）

<xa><ask>問：</ask>經中但説有心言，寧知有所？</xa>

經裏邊只説三界唯心，雖然道理上説心王、心所是分不開的，但是你怎麽知道裏邊有心所呢？

<xa>論曰：唯遮外境，不遣相應。</xa>

<xa>述曰：爲諸愚夫不知心外無實境相，便執實有，起諸惡業、二重障等。經説唯心，遮
離心外遍計所執實境是有，不爲遣除依他起性不離於心諸心所法。心爲主故，説唯有心，理
實亦唯有諸心所。</xa>

我們説唯識、唯心，這個「唯」，只是遮那些外境，並不排斥相應的心所法。這是總的回答
。這是再解釋一番，爲什麽「唯心」並不是唯心王，而是還包含有心所法的。因爲我們這個
「唯」，是遮外境，把「心外有實在境相」這個執著去掉，並不排斥跟心相應的心所法。它
也是依他起性的，是有的。

爲什麽要遮除外境呢？「爲諸愚夫不知心外無實境相，便執實有」，因爲愚夫不知道心外那
些境都是虚妄的，是執著産生的，於是執爲實有；因爲執實有外境，於是就要造業：「起諸
惡業、二重障等」，煩惱障、所知障都要起了。「經説唯心，遮離心外遍計所執實境是有」
，所以，爲了對治他們，經裏邊就説唯心，心外的境是没有的，不必追求，也不必排斥。「
唯心」的意思是説，心外的遍計所執的實在的境是没有的。凡夫執著爲實有，實際上是没有
的；既然是没有的，就不要去追求了。「不爲遣除依他起性不離於心諸心所法」，遍計所執
要遣除，而心所法是不離於心的，是與心相應的，與心一樣也是依他起性的，這個却不遣除
。「心爲主故，説唯有心，理實亦唯有諸心所」，因爲心是主，説一個主，就把它的那些從
屬都攝在裏邊了，所以不必再説心所法了；實際上，不但唯有心，也唯有心所，心所跟心都
是依他起，都是有的。這是解釋爲什麽經中但説唯心，怎麽知道有心所法，道理就是這個。

<xa><ask>問：</ask>何名相應？</xa>

<xa><rep>答：</rep>成唯識論第三卷説，謂心心所行相雖異，而時、依同，所緣、事等，故名相應。
即具四義，除同行相，乃名相應。彼違瑜伽，及理有别，皆如彼説。</xa>

「何名相應」，這是節外生枝，你説心所法與心相應，那什麽叫相應呢？

關於心王、心所的相應，有部、經部認爲有五義相應。大乘唯識宗認爲，有四個義，少一個
行相。行相是不同的：心王是了别，受心所是領納，想心所是取相，各自的行相是不一樣的
；但是其他四個是相同的。

「謂心心所行相雖異，而時、依同，所緣、事等，故名相應」，心王、心所雖然行相不一樣
，但是時間是一樣的，同時生起來；依同，都同依這個根；同緣一個所緣境；事是指數量，
心王一個，心所也是一個，絶不能一刹那同時起兩個、三個心所，所以「事等」。因爲有這
四個相同，所以叫相應。時同、依同、所緣等、事等，這四個是相同的，「即具四義，除同
行相，乃名相應」。

「彼違瑜伽，及理有别，皆如彼説」，這個跟「瑜伽」有一點不一樣，各自所依據的道理不
一樣，所以説法有一點不同之處。這裏是唯識宗的説法，四義相應，行相是不同的。什麽叫
行相？<bf>《成唯識論述記》</bf>講，相是相狀，就是見分緣境的時候，這個心的見分起那個樣子，
叫行相；就是心緣境的時候，心的一個相貌，叫行<fn n="31"/>。<bf>《成唯識論》</bf>
就舉幾個例子：識以了别爲行相，那麽心所就是受、想等等，他們各有各的行相。所以説行
相是不一樣的，而其他的四義是同的。

<xa><ask>問：</ask>若遮外境，豈復亦遮自身諸識各所變耶？</xa>

<xa><rep>答：</rep>今亦遮此諸識相緣，不能親取。非遮體有離自外境，亦非或一向遮體都無，但説
自心不能親取。心親所取，定不離心；若離自心，定不親取。</xa>

他再提一個問題：你説要除開外境，那麽補特伽羅有八個識，各個識各自所變的那些境相是
不是也要排除？就是説這幾個識是不是能夠互相緣的？

「<rep>答：</rep>今亦遮此諸識相緣，不能親取」，不僅要遮止自己心外的那個實有外境，即使是有情
自己身上的那幾個識也不能互相緣，還是各了各的。如眼識只緣眼識的相分，不能緣耳識的
相分；耳識只能緣耳識相分，不能緣鼻識的相分。各緣各的，每一個識都有界限，不能超出
自己的範圍。所以説即使是自己身上的幾個識也不能緣它以外的境。「非遮體有離自外境，
亦非或一向遮體都無，但説自心不能親取」，並不是説，離開自己識以外的東西都是没有的
；這僅僅是説，識以外的東西不能親自去取，不能親緣，要隔一層；親自能緣的是自己識所
變的那個相分，而外邊的那個東西只能是增上緣，不能親取。

「心親所取，定不離心；若離自心，定不親取」，這個是決定的。心的見分所取的相，決定
是自己本識所變的相分，不能離開心以外去取境。我們的眼睛看東西，只能看眼識裏邊的相
分，眼識以外的東西是看不到的。山河大地，是阿賴耶識的相分，你眼識能不能直接看到？
看不到的！眼識只能看由阿賴耶識的相分爲增上緣而生的眼識裏邊跟它一樣的相分，不能直
接緣阿賴耶識的相分。每一個識都是如此，不能超出自己的識以外去緣其他的東西。所以説
心親自所取的一定是不離自己那個心的；如果離開自己的心，決定不能親取。阿賴耶識的相
分對我們的眼識來説，只是一個疏緣（增上緣），不是親因緣，以眼識以外的山河大地爲增
上緣，使眼識變一個相分，與它一樣，然後我們緣自己眼識相分的這個山河大地，不是緣阿
賴耶識變的那個山河大地。所以説離開心，一定不能親取。

<xa><ask>問：</ask>其心所法，唯既不遮，其真如性，經中不説，應非唯識。</xa>

<xa><rep>答：</rep>成唯識説，識之實性，不離識故，名爲唯識；非如心所，名唯心所，不名唯識。
真如亦是心所實性，亦得名爲唯心所法，此理通故。<si>舊論</si>此中别説一頌，以立論宗。
真諦頌云：實無有外塵，似塵識生故，猶如翳眼人，見毛兩月等。菩提流支云：唯識無境界
，以無虚妄見；如人目有翳，見毛月等事。理雖不違，勘三梵本，並無此頌，但譯家增。</xa>

這裏都是考究這個「唯」，它的範圍到底有多大？前面在説「唯心」的時候，没有説心所法
，後來據理而説，唯心實際上也包含心所，這個道理講通了。現在他又提一個問題：你説唯
心包含心王、心所，我也承認，但是這個真如，你没有説唯真如，「其真如性，經中不説」
，既然説唯識、唯心，没有説唯真如，那麽真如這個無爲法應當不是屬於唯識裏邊的，真如不是唯識？

「<rep>答：</rep>成唯識説，識之實性，不離識故，名爲唯識」，這個真如是識的性，前面我們講過，
三個唯識，真如也是唯識的一種，它是識的性；識的相、識的性都没有離開識。我們説唯識
，不能説單是唯識的相，而把識的性排除；性、相是識的兩方面，真如也在裏頭，也屬於「
唯識」！所以説真如是「唯識」這個名字所包含的，因爲真如是識的實性，並没有離開識。

「非如心所，名唯心所，不名唯識」，我們講唯心所的時候，心所跟識是兩個東西，不叫唯
識；但是説唯識的時候，真如是唯識裏邊的性，已經包涵在裏頭，不用再另外説一個。這跟心所不一樣。

「真如亦是心所實性，亦得名爲唯心所法」，這裏再進一層説，真如就是識的性，我們説唯
識、唯心，包含真如；即使是説唯心所的時候，也包涵真如，因爲真如也是心所法的實性。
心所法，它的相是各别的——受是領納，想是取相，行是造作……而它的性都是真如，説唯
心所的時候，也不排斥心所的性。所以説，即使你説唯心所法，也包含有真如。那就是説，
我們説唯心，心的實性是真如，固然包進去了，而唯心裏邊還包有心所法，心所法的實性也
是真如，所以真如都包在裏頭。「此理通故」，這個道理是通的，因爲都是性。

「舊論此中别説一頌……但譯家增」這一段是説，以前的論裏邊多一個頌，根據梵文，這個
頌原本是没有的，是翻譯者加的。

<xa>丁四　明唯識義，舉喻以顯</xa>

<xa>戊一　顯唯識義</xa>

<xa>述曰：自下第四，顯唯識義，舉喻以成。</xa>

<xa>論曰：内識生時，似外境現，如有眩翳，見髮、蠅等，此中都無少分實義。</xa>

<xa>述曰：<si>舊論</si>此中，設爲外難，方顯正理。此譯家增，非梵本有。内識生
時，似外境現，此中都無少分實義，顯唯識義。如有眩翳，見髮蠅等，此中都無少分實義，
舉喻以成。或前雖引教，今以理成。</xa>

「自下第四，顯唯識義，舉喻以成」，下邊是先講唯識義理，再舉一個比喻來説明這個唯識
理。「内識生時，似外境現」，「内識」生的時候，生出一個相分，這個相分看起來好像是
在我們心以外的，但是並不是真的在外，叫「似外」，好像是外境。「如有眩翳，見髮、蠅
等，此中都無少分實義」，打個比喻，我們眼睛花了，或者長一個翳，看到空中有很多頭髮
、蒼蠅在飛。頭髮也好，蒼蠅也好，都是因爲眼睛有毛病纔現出來的，實際上並没有頭髮，
也没有蒼蠅。内識生的時候，識裏邊現出一個相，就像病眼現出髮、蠅，並不是説識外真有
外境，它没有一點點客觀的、實在的意思。

「舊論此中，設爲外難，方顯正理。此譯家增，非梵本有」，舊譯本是先設一個外難，然後
再説道理。窺基法師認爲這是譯者自己加的，並没有根據原本翻，本譯根據原本直翻，這個
外難就没有了。

「内識生時，似外境現，此中都無少分實義」，這是述記文，顯示唯識的義理。「如有眩翳
，見髮、蠅等」，眼睛有眩或者長了翳，看到空中的頭髮、蒼蠅，「此中都無少分實義」，
這個空中的頭髮也好，蒼蠅也好，都没有一點點真實性，都是眼睛花了看出來的，空中並没
有這些東西。「舉喻以成」，舉這個比喻，説明我們執著的外境實在是没有的；髮、蠅等等
是眼睛的相分所顯的，是在裏邊，不在外邊，外邊是没有東西的。「或前雖引教，今以理成
」，或者説，前面是引教證，而這裏以理明。接下來是唯識古學與今學這兩派對這一論文的不同解釋。

<xa>若安慧等以前聖者，説此内識生似外境現言，謂唯有識依他起性一自證分，似外遍計
所執見相二取境現。所執雖無，妄情謂有；似妄情故，名似所取。成唯識論第一卷言：或復
内識，轉似外境；第七卷説：或轉變者，謂諸内識，轉似我法外境相現。此師意説，見、相
二分，是所執無；唯自證分，依他性有。中邊等説：能取所取，皆所執故，由自證分虚妄熏
習爲因緣故，自體生時，似能所取外境相現。此中二取，都無少實，唯有自證，似彼而生，
唯取自體，故無少法能取少法。愚者不知，謂離識體有實二分，故説唯識，令其了知。</xa>

「若安慧等以前聖者」，安慧等古唯識派説「内識生似外境現」的意思就是「唯有識依他起
性一自證分，似外遍計所執見相二取境現」，只有這一依他起的識之自證分是實有的，而由
遍計執而起的似外實有的見分、相分現出來，這兩個「二取境」現出來了。「所執雖無，妄
情謂有」，所執著的境雖然没有，却在虚妄的情執中，看起來好像是有；「似妄情故，名似
所取」，因爲妄情中顯現爲有，所以，這個有叫似所取。因妄情顯出的所取叫似所取。「似
」是指二取跟妄情是有聯繫的、一類的、相似的。

「成唯識論第一卷言：或復内識，轉似外境」，這是引證。<bf>《成唯識論》</bf>也這麽説，内識生
見、相二分的時候，産生一個好像是而實際上不是的外境。「第七卷説：或轉變者，謂諸内
識，轉似我法外境相現」，這個似外境，不外乎兩個：一是人我，一是法我。

「此師意説，見、相二分，是所執無」，這一派論師説，見、相二分是遍計執性，是没有的
；「唯自證分，依他性有」，只有自證分是依他起性，是有的。前面講過，安慧古唯識學這
一派把三分歸納成一分，他認爲見、相二分是虚妄、遍計所執，實際上是没有的，而自證分
是依他起、是有的。

「中邊等説：能取所取，皆所執故，由自證分虚妄熏習爲因緣故，自體生時，似能所取外境
相現」，這是依據<bf>《辨中邊論》</bf>來説，能取也好、所取也好，都是我們的執著，屬於遍計執
，源於自證分（識）裏邊的虚妄熏習，虚妄分别的識互相地熏習，你熏我、我熏你。以此爲
因緣，「自體生時」，種子生現行的時候，有「似能所取」，有跟妄情相似的能取所取的「
外境相現」，實際上不是實有的外境。

「此中二取，都無少實，唯有自證」，這個二取没有一點點的真實性，只有自證分是有的，
因爲自證分是因緣和合而起的，種子、現行是依他起，所以説自證分是有的。「似彼而生，
唯取自體，故無少法能取少法」，二取是以虚妄分别而産生的，而執取識的體就是自證分，
所以説没有一點點的法能夠取到一點點的法，都是自己的妄情，感到有能取、所取，實際上
本身就是一個識。能取也好，所取也好，都是虚妄的；真正來説，没有一點點法能取另外一
點點法。這是經上的話。經上的話，他用唯識的概念來解釋，没有少法能取少法，法法相離
，不能夠互相産生能取所取作用的。

「愚者不知，謂離識體有實二分」，愚者不知道這個道理，以爲識的本體之外，還有實在的
能取、所取的境。「故説唯識，令其了知」，因此，佛、世親菩薩説此唯識道理，使他們知
道：能取、所取是遍計出來的；識體之外的實在的能取、所取是没有的。這是安慧一系的理
論。下面還要介紹護法的新學。

<xa>若護法等以後聖説，言内識生似外境現，謂有依他自證、見、相三分而生，不離識故
，名爲唯識。愚者依此不離識法，執爲離心有實境相，此實所取心外二取，體性都無。中邊
等説，二取非有，依他二取，其體非無。攝論等説，唯二等故。若無依他見、相二分，即違
厚嚴及諸聖説唯量、唯二、能所取纏見種種等。故今唯有非有似有依他内識三分而生，都無
少分離心之外遍計所執實二取現，故無少法能取少法。説唯識言，令其了達，不生愚昧，謂
彼爲有。成唯識論第一卷説：謂内識體轉似二分，相見俱依自證起故；依斯二分，施設我法
，彼二離此，無所依故。第七卷説：三能變識及諸心所，皆能變似見、相二分。此師説也。</xa>

「若護法等以後聖説」，護法以後的聖者就是新學——唯識今學，他們的説法，「言内識生
似外境現，謂有依他自證、見、相三分而生」，内識生的時候，就會顯現出一種似外境，看
似外境，實非外境；這裏有三分，都是依他起，自證分是依他起，見、相二分也是依他起。
「不離識故，名爲唯識」，雖然有三分，但都是一個識所化出來，都没有離開識，所以叫唯識。

「愚者依此不離識法，執爲離心有實境相，此實所取心外二取，體性都無」，愚者不懂這個
道理，本來是没有離開識的見、相二分，但是他們執著離開心之外有實在的境相，這個執著
實在有的心外能所二取，體性都無，它是遍計執，本身是没有的，没有體性的。本來是不離
心的三分，是依他起，但是凡夫搞錯了，以爲實在有外境，可以取到。

<bf>《辨中邊論》</bf>裏邊説，「二取非有」，能取、所取是没有體的，是遍計執，不是依他起；「
依他二取，其體非無」，而依他起的見相二分不能説没有。這是新學跟古學的一點差異。下面引經據典。

「攝論等説，唯二等故」，<bf>《攝大乘論》</bf>等説，唯見相二分等等的緣故。依他起的見、相二
分是有的，因爲諸多論典裏有「唯量、唯二、唯種種」的話。先把這個話解釋一下。<bf>《成唯
識論》</bf>卷八説：「諸聖教説唯量、唯二、唯種種，皆名依他起故。」佛經或者菩薩的論裏邊
説「唯量」、「唯二」、「唯種種」。<bf>《攝大乘論》</bf>頌云：「唯識、二、種種。」「唯識」
就是「唯量」，「二」就是「唯二」，「種種」就是「唯種種」。

「唯量者，無境故」，只有識，没有實在的外境。什麽叫量？量就是我們的認識，例如<bf>《集
量論》</bf><bf>《釋量論》</bf>中的量，現量、比量，現量是現前的、當前的、顯現的認識，不是隔一層
的、過去的、蓋住的；比量就是推論出來的認識。量是認識的意思，認識就是識的事情，能
認識的就是識，所以説「唯量」，也就是説「唯識」。

「唯二者，有見相故」，「二」就是見、相二分，見、相二分也是有的。安慧的古學説見、
相二分是遍計執，是没有的，但是我們根據其他如<bf>《攝大乘論》</bf>這一類的聖教，見、相二分
是有的，是依他起。「種種者，種種行相而生起故」，「種種」就是種種行相，因爲有見、
相二分，種種行相就生起來了。引這一段聖言量，是要證明見、相二分是依他起，並不是遍計所執。

「若無依他見相二分，即違厚嚴及諸聖説唯量、唯二、能所取纏見種種等」，如果見、相二
分不是依他起，那就違背<bf>《厚嚴經》</bf>及一些聖言量：「唯量、唯二、能所取纏見種種等。」
唯量就是唯識，没有境；唯二，見相二分是有的；能所取纏，見種種相，能取所取互相交替
的時候就有種種行相産生。這些都是依他起。

「故今唯有非有似有依他内識三分而生」，這是歸納總結。護法菩薩説三分都是依他起，非
有似有，如幻的有，不是真實有，真實的有是圓成實，遍計所執是絶對没有。「都無少分離
心之外遍計所執實二取現，故無少法能取少法」，遍計執爲離開心之外、實在有的這個二取
是没有的；既然没有，所以就無有少法能取少法。

這是闡明「無少法能取少法」。安慧一派説見、相二分是虚妄的，而護法一派説見相二分是
有的，但是從依他起見、相二分裏邊産生了執著，認爲實在有外境，這個執著是遍計執。這
個執著的能取、所取，能取取所取一點點也取不到，因爲執著都是虚妄的、没有體的。既然
没有體，能取要在所取裏邊産生一點點作用，自然是没有的。「説唯識言，令其了達，不生
愚昧，謂彼爲有」，説唯識的道理，是爲了使他們通達這個道理，不要生出那些愚癡，説這
個外境是實有的。

<bf>《成唯識論》</bf>第一卷裏邊説：「謂内識體轉似二分，相、見俱依自證起故。」内識體展轉生
起的時候，有相似的兩分，就是見分、相分，這個相分、見分都是依自證分而産生的。「依
斯二分，施設我法」，依着這見、相二分，安立「我、法」。「第七卷説：三能變識及諸心
所」，三個能變識，跟它變的心所法，「皆能變似見相二分。此師説也」，都能夠變現出與
識自體相似的見相二分。這是我們唯識宗的説法，實際上是一個自證分，化現出見、相二分。

這裏，你們要下點功夫。同樣是見、相二分，護法論師説它是依他起，安慧論師説它是遍計
執，而結論是一樣的，都是「無有少法能取少法」。這要轉個彎了，依他起的見分與依他起
的相分，它們起交織作用的時候，産生一個執著；那個依他起的見分就變成遍計能執了，依
他起的相分就變成遍計所執了，也就成了一個不實在的能取和不實在的所取。凡夫就執著這
個能取、所取是確確實實有的，是在心外的客觀的東西。既然這個是没有的，「故無少法能
取少法」，同樣可以得到這個結論。這是闡明經上的一句話，以兩種唯識的理論來解釋這句
話，同樣都講得通。這樣可使愚者了達，「不生愚昧，謂彼爲有」，不要認爲這個遍計所執
是實在有的東西。

<xa>法體雖然，理猶未顯，故次舉喻，以成此宗。</xa>

諸法的體雖然如此，道理還没有很明顯，那麽再舉個喻，説明白一點。

<xa>戊二　舉喻成宗</xa>

<xa>如世有人，眼有眩、翳，意識遂於空中見有髮、蠅等。等者，等取空花、黄色、第二
月等。眩是亂病，翳是障疾。眼病爲緣，意見髮等，此中都無少分實義。由眼有病，以眼爲
門，意見蠅等，非即眼識能見髮、蠅。如以手等按一目時，意識便見第二月現，非即眼識見
第二月。第六意識以眼爲門，同時明了，狀如眼見，實非眼見，以五識中無慧執故。成唯識
説：現量證時，不執爲外；後意分别，妄生外想。故自相分，識所變故，亦説爲有；意識所
執，妄計度故，説之爲無。此護法等説唯六、七有執者，解攝大乘説能計度者是意識故。又
説：唯有二分内識變相，不離於識，似外境現，此中都無離識實物，如有眩、翳，見髮、蠅等。</xa>

「如世有人，眼有眩、翳，意識遂於空中見有髮、蠅等。等者，等取空花、黄色、第二月等
」，猶如世人，他眼睛有毛病，或者長了個翳，於是，意識就會看到空中有頭髮、蒼蠅之類
的幻相。這一段文的意思是説，眼識是現量的，不執著的，而跟眼識同時起的五俱意識，看
到這些，就執著了，認爲天上真有頭髮、蒼蠅等。「等」什麽？「等取空花、黄色、第二月
等」，因爲眼睛不好，就看到空中滿天的花；或者眼睛有黄疸病的，看見空中成黄顔色；或
者眼花，看到月亮有兩個。若散光眼看月亮，不是兩個，有好幾個！一個一個合在一起，糊
裏糊塗，這是眼睛有毛病，並不是天上有那麽多月亮。若是一般的眼睛，如果你按一按，就
看到兩個月亮了。這個毛病在眼上，並不是空中有那些東西。

「眩是亂病」，眼睛花了，「翳是障疾」，眼睛裏邊生了翳，「眼病爲緣」，以有病的眼睛
爲緣，「意見髮等」，意執著，眼睛看出來就不正常了，認爲空中有頭髮等。雖然能看到這
些，「此中都無少分實義」，意識執著有這個東西，實際上一丁點兒的實在性都没有，都是
意識執著産生出來的。「由眼有病，以眼爲門，意見蠅等」，眼睛有毛病，以病眼爲一個門
，然後意識起一個執著，以爲在天空有蒼蠅、空花等等；「非即眼識能見髮、蠅」，眼識並
没有執著這是頭髮、這是蒼蠅，是意識在執著，認爲空中有頭髮、蒼蠅。安慧一派認爲前五
識也有執著；護法一派認爲只有六、七識有執著，起法執，前五識是現量境，不起執著。

再如「第二月」，它是怎麽來的？「如以手等按一目時，意識便見第二月現」，如果你用手
把眼睛按一下，由於兩個眼睛的焦點不能對稱，就看到有兩個月亮了。這也是眼睛的毛病，
並不是真正有兩個月亮。「意識便見第二月現」，眼識是不執著的，它能看到，但並不會執
著有兩個月亮，而意識一看到眼睛裏邊有一個變相的，就以爲天上有兩個月亮，這是意識的
事情，「非即眼識見第二月」，不是眼識見第二月，而是意識見第二月。

「第六意識以眼爲門，同時明了」，第六意識産生執著，它以眼這個器官爲門，與眼識同時
明了，實際上是意識在起作用，這個意識就執著有第二月，「狀如眼見，實非眼見」，並不
是眼睛真地看到第二個月亮。爲什麽？「以五識中無慧執故」，五識裏邊是没有執著的。學
過<bf>《俱舍》</bf>的人就知道，五識只有自性了别，隨念分别、計度分别是没有的。真正的分别在
第六意識，我們修行也是靠第六意識，造罪也由第六意識；前五識只是起一些功能，看看東
西、聽聽聲音等。

「成唯識説：現量證時，不執爲外」，前五識都是現量，它看的時候，並没有説「這是外，
這是内，這個是月亮，是在外邊，在天上」，「後意分别，妄生外想」，第六意識參與進去
之後，纔説「這是外，這是内」。前五識現量證的時候，並不執著外，不加以概念的分别，
而第六意識執取的時候，産生各式各樣分别，認爲這個東西在體外、身外，這個「外想」是
屬於第六意識分别而來的。

「故自相分，識所變故，亦説爲有；意識所執，妄計度故，説之爲無」，所以説自己相分是
識所變，這個相分是有的；而由意識妄執、虚妄計度而産生的第二月、空花之類的東西，是
我們的遍計所執，這是没有的。所以，相分是有的，但是相分裏邊摻雜了意識的妄執之後，
就成了遍計所執。

「此護法等説唯六、七有執者，解攝大乘説能計度者是意識故」，護法菩薩這一派認爲，産
生虚妄執著的是在六、七二識。第七識也是虚妄執著，執一個阿賴耶識的見分是「我」。這
就搞錯了，阿賴耶識的見分不是「我」，它執著是「我」，這是第七識的執著；而第六識，
執著很多東西，説心外是境，那也是一種遍計執。前五識跟第八識是没有執著的，是現量的
。所以説「六七因中轉，五八果上圓<fn n="32"/>，修行就靠第六識、第七識來
修。第七識轉爲平等性智，第六識轉爲妙觀察智。第六識、第七識轉了之後，第八識轉成了
大圓鏡智，前五識也轉成了成所作智。所以説真正修行，是在第七、第六識上用功。這個執
著就在第六識和第七識。<bf>《攝大乘論》</bf>裏邊説，能計度的是意識，他就用這個六、七識有執
著來解釋<bf>《攝大乘論》</bf>的那句話。

「又説：唯有二分内識變相，不離於識，似外境現，此中都無離識實物」，見、相二分是不
離識的，好像是外境現，實際並不是外境，離開了識，一點實在的東西也没有，它僅僅是識
裏變的兩分，看到的外境是第六識的執著。「如有眩、翳，見髮蠅等」，就好像病眼看到天
空有蒼蠅、有頭髮一樣。並不是有實在的見、相二分，是我們執著它是實在的東西。見、相
二分是依他起，它變的相本來是在識内，並不是在識外的實境；執著在識以外的、客觀外境
，這是我們的虚妄分别，就像蒼蠅、頭髮之類的東西，本來是没有的。這是講護法菩薩這一
派的，下邊又講安慧一派的。

<xa>若安慧等説八識中皆有執者，以此等論諸文爲證。眼有眩翳，見第二月，眼即能見，
故眼識等諸見相分，皆是所執，此中都無少分實義。誰言意識依眼見也？言唯意識能計度者
，彼論意説，遍一切境而計度者，唯意識能。誰言五識無有遍計？若不爾者，此中云何説眼
有眩，見髮、蠅等？</xa>

「若安慧等説八識中皆有執者，以此等論諸文爲證」，安慧等唯識古學派認爲八個識都有執
著，並以這些論文爲證。

「眼有眩、翳，見第二月，眼即能見」，有眩、翳的眼睛看到第二個月亮，不只是意識見，
眼識也看到這第二月。「故眼識等諸見相分，皆是所執，此中都無少分實義」，從這一點看
，既然眼識裏邊有執著，這個眼識的見相二分也都有遍計執，一點點的真實性也没有。「誰
言意識依眼見也，言唯意識能計度者」，你説意識依託眼根爲門而看見，只有意識能計度分
别，眼識没有遍計分别，這是哪個説的？「彼論意説，遍一切境而計度者，唯意識能」，<bf>《
攝大乘論》</bf>的意思是説，於一切境而能計度的只有意識，並没有説前五識無遍計性。

「誰言五識無有遍計」，説前五識是没有遍計的，這又是哪個説的呢？

「若不爾者，此中云何説眼有眩，見髮、蠅等」，如果不是這樣，而是眼識没有遍計，那麽
<bf>《唯識二十論》</bf>又怎麽會説眼睛有眩、翳的時候看到空中有頭髮、蒼蠅等等呢？這個明明説
眼識有執著嘛。

<xa>廣此等諍，如成唯識。瞿波論師，同護法釋：以眼爲門，意識能執，無有道理五識緣
無，無分别故，一向緣實。如阿毗達磨經偈中説：無有眼等識不緣實境起；意識有二種，緣
實不實境。<si>安慧</si>解此文云：五識起執，必託似境實法而起，似色用故。不同意識緣龜
毛等，本無亦生，無似用故，不説五識不起法執。唯緣實境，妄習内緣，所見外境，
皆非實有。亦如髮、蠅，所見蠅蛇喻亦如是。故成唯識云：如患夢者，患夢力故，心似種種
外境相現，緣此執爲實有外境。雖有此喻，理仍未顯，應更立量。</xa>

「廣此等諍，如成唯識」，這方面的深廣辯論在<bf>《成唯識論》</bf>中有。瞿波論師是世親菩薩的
弟子，他的解釋跟護法一樣。「以眼爲門，意識能執」，以眼爲門看到東西，意識執爲實在
有，這是護法一派的主張，「無有道理五識緣無，無分别故」，五識緣無的法是没有道理的
，因爲五識是没有分别<fn n="33"/>。前五識是現量，（虚幻的境）。「一向緣
實」，它一向是緣實境。

「如阿毗達磨經偈中説」，眼識不能緣虚無的東西，而是一向緣實在有的東西，這個有依據
，<bf>《阿毗達磨經》</bf>裏邊有個偈頌：「無有眼等識不緣實境起；意識有二種，緣實不實境。」
從來没有不緣實境而生起的眼識等；緣虚無的境而生起眼識，這是不可能的！就像空中花或
者是空中髮、蠅本來是没有的，眼睛絶對不會緣這些虚幻的東西而生起眼識來，經過意識分
别後纔有這些東西出來，眼識不會緣那些東西，那是意識在看。意識可以緣兩種，實在的也
能緣，不實在的也能緣。

這是護法菩薩一派對這段經文所做的解釋。那麽安慧一派又怎麽解釋呢？他説五識也能起法
執。「五識起執，必託似境實法而起，似色用故」，五識的生起必定託一個似境的實法，五
識不緣虚無的東西，但緣似境的實法而生起，因爲此實法有似色的作用，此境雖非實有外境
，却有像色一樣的作用，似色。「不同意識緣龜毛等，本無亦生，無似用故」，它不同於意
識緣龜毛、兔角等這些畢竟無的東西也能生起來。五識不同於意識，原因就在於能生起意識
的這些畢竟無的東西没有似色的作用，而生起五識的境有似色的作用。五識不同於意識，不
是説五識不起法執，「不説五識不起法執」，它也起執的。這是安慧菩薩的解釋。他認爲前
五識雖然不能緣虚無的東西，但是緣似色的那些東西的時候，它也起執著。這樣，八個識都
有執著，不只意識起法執。

「唯緣實境，妄習内緣，所見外境，皆非實有」，雖然説五識只緣實法而起，但是任何的實
法都不是心外的真實有，只是内識的虚妄習氣所現出的看似外境的實法。即是説，過去的那
些虚妄習氣使我們所看到的外境皆非實有。

「亦如髮、蠅，所見繩蛇喻亦如是」，那就是我們以前舉的例子。繩子，你當它是蛇。「繩
」固然是有的，「蛇」則是没有的。空中的頭髮、蒼蠅是意識方面起執著纔有的，實際上是
没有的——跟「蛇」一樣，本來是没有的，原因就是眼睛有毛病。<bf>《成唯識論》</bf>還舉了很多
例，「如患夢者，患夢力故，心似種種外境相現，緣此執爲實有外境」，就像正在睡夢之中
的人，因爲夢的力量，心裏就顯現出種種看似外境的相，這個境相我們在夢中認爲是實在有
的，清醒的人去看，根本就没有。你夢中看到大火燒，醒着的人在旁邊看，你身上一點火也
没有，是你自己夢中的意識虚妄執著而有的。「雖有此喻，理仍未顯，應更立量」，雖然舉
了很多喻來説明這個道理，但他認爲還不夠，還得要立因明的量，把它肯定下來。他是法相
家，只用比喻還不夠，還要用因明來確定它。

<xa>量云：極成眼識，定不親緣離自色境，五識之中隨一攝故，如餘四識。此餘意識，亦
不親緣離自諸法，是識性故，如眼識等。中間四識，比量准思。此成心外境非内心所緣，次
成心内境定不離於識。</xa>

「量云：極成眼識，定不親緣離自色境，五識之中隨一攝故，如餘四識」，「極成眼識」，
雙方都承認的眼識。「定不親緣離自色境」，眼識之外的境，眼識決定不能親緣，也就是它
不能親緣阿賴耶識的相分，它只能緣眼識變的相分，跟阿賴耶識變相分一樣。眼識變一個内
識相分，然後見分緣内識相分。所以説這個眼識一定不能親緣離開自己眼識的色境。「五識
之中隨一攝故，如餘四識」，因爲眼識只是五識之一，與其他識各别，就像另外四識不同於
其他識一樣。五識的原則就是這樣：不能離開自己的識去緣其他識所緣的東西。

「此餘意識，亦不親緣離自諸法」，除前五識之外，第六意識也不能親緣非自己意識相分的
那些法。「是識性故」，因爲它也屬於心識一類，有識的共性。「如眼識等」，跟眼等五識
一樣。「中間四識，比量准思」，眼識與意識之間的耳識、鼻識、身識、舌識也可以照這樣
子去套，這些量可以照着它作。「此成心外境非内心所緣」，以上文字所成立的結論首先是
心外的境不是内心之所緣，我們内心不能緣外境；「次成心内境定不離於識」，其次是我們
内心所緣的境決定是識内的，不離開識的。一正一反：心不能緣外境，所緣到的決定是心内境。

<xa>量云：此親所緣，定不離此，二隨一故，如彼能緣。又親所緣，決定不離心及心所，
所緣法故，如相應法。復第二云：餘所執法，異心心所，非實有性，是所取故。如心心所，
能取彼覺，亦不能緣彼，是能取故，如緣此覺。</xa>

「量云：此親所緣，定不離此，二隨一故」，識的親所緣境一定不離這個識，因爲所緣境只
能是由識所變的見分、相分二者中的一個，就像能緣只能是見、相二者中的一個一樣，「如
彼能緣」。「又親所緣，決定不離心及心所」，再者，親所緣緣決定不離開心王、心所。「
所緣法故，如相應法」，因爲是心所緣的法，就像心王、心所相應法一樣，決定不離開；它
是心所緣的法，只能是心的相分，不能離開心的相分去緣識外的另外一個東西。

「復第二云」（這個立量比較費解），「餘所執法，異心心所，非實有性……如緣此覺」，
其他執著的一些法，離開心心所之外，它決定是没有。親所緣決定不離心及心所。親所緣就
是心心所緣的境，不能離開心識。心所也有見、相二分。因爲它是所緣法，跟相應法一樣，
都不能離開的。這是强調這些道理，他用因明的量來成立。

<xa><ask>問：</ask>如他身等識，雖不親緣，既許有體，何得名唯識？</xa>

你説我們緣的是識體本身的相分，那麽其他有情身上也有識，這八個識也是依他起，是有的
，這個識我們不能親自緣。既然説我們的識以外還有其他有體的識，那你怎麽説唯識呢？「
唯識」應當説是除了我們的心之外，其他都是假的，都是没有的，但是實際上我們也承認每
一個有情都有他的八個識，那就是識外還有識，怎麽叫唯識呢？

<xa><rep>答：</rep>成唯識論第七卷説：非唯識言但説一識，若唯一識，無他等者，何有十方凡聖尊
卑因果等别？誰爲誰説，何法何求？故唯識言，有深意趣。識言，總顯一切有情各有八識、
六位心所、所變相見、分位差别及彼空理所顯真如，識自相故，識相應故，二所變故，三分
位故，四實性故。如是諸法，皆不離識，總立識名。唯言，但遮愚夫所執定離諸識實有色等
。若如是知唯識教意，便能無倒善備資糧，速入法空，證無上覺，救拔含識生死輪迴，非全
撥無惡取空者違背教理能成是事。</xa>

我們説「唯識」，並不是説只有自己的一個識，而否定其他一切的識。這個是你們自己搞錯
了。「非唯識言但説一識」，「唯識」這個話，不是説整個宇宙只有一個識，其他有情的識
還是承認的。「若唯一識，無他等者」，如果照你這麽説，只有一個識、没有其他有情的識
，「何有十方凡聖尊卑因果等别」，十方凡聖、尊卑因果的差别就没有了。如果他們的識是
没有的，都是你一個人身上的識，那怎麽會有十方凡聖、高的、卑的、因果等等的差别呢？
如何能夠修行成佛？這就都不成立了。人家要成佛，你否定他身上有識，那都是空的，這些
因果、這些道理都不能建立了。「誰爲誰説，何法何求」，佛給我們説法，若説只有你自己
的一個識，其他的没有，那麽哪個來説法、哪個來求法呢？都没有了。「故唯識言，有深意
趣」，所以「唯識」這個話，不是像你所説的那樣，只有這麽一個識，這個唯識的道理有很
深的旨趣在裏邊。

那麽「識」到底是怎麽樣的一回事情呢？「識言，總顯一切有情各有八識、六位心所、所變
相見、分位差别及彼空理所顯真如。」這個「唯識」的「識」，是説一切有情都有八個識，
並不是説只有你一個人的識就把整個宇宙都包完了。每一個有情都有八個識、六位心所、所
變相見、分位差别，及彼空理所顯真如。八個識是心法；六位心所是心所法；所變相見中的
相分就是色法；分位差别是不相應行法；空理所顯真如，是無爲法，真如無爲法是前四位諸
法的共同法性，實性。「識自相故」，這八個識是識的自相；「識相應故」，六位心所是識
的相應；「二所變故」，見、相二分是心王、心所變出來的，這都包含在百法裏邊；「三分
位故」，心、心所、色三個的分位差别，就是不相應行；「四實性故」，心王、心所、色法
、不相應行這四類法的實性就是無爲法，無爲法就是真如了。「如是諸法，皆不離識，總立
識名」，這些法都没有離開識，總的説就是「唯識」。不是説只有自己的一個識。

這個唯識的道理，從頭辯論到這裏，辯了很多。開始説唯識就是唯心，辯明唯心、唯識是怎
麽一回事，再辯唯識裏邊有没有心所法，再辯唯識裏邊有没有真如實性等等，都辯明了。現
在打開來説，整個的宇宙萬法都包含在「唯識」的「識」裏邊。所以你説只有一個識，是錯
誤的；每一個有情都有那麽多的法，都屬於識。

唯識，唯識，既然什麽都包進去了，還「唯」什麽呢？什麽都有了嘛，「唯」是什麽意思呢
？「唯言，但遮愚夫所執定離諸識實有色等」，凡夫認爲在識之外還有實在的色法或者其他
的東西，「唯」這個字就是遮這些東西。這個「唯」就是遮我們的遍計所執，本來是緣起的
法，却執爲實在有，所謂實在有的東西要簡别掉，那些依他起的八個識都在裏邊，並不簡除。

「若如是知唯識教意，便能無倒善備資糧，速入法空，證無上覺，救拔含識生死輪迴」，如
果你能夠這樣子如法地知道唯識的教理，那你可以毫無顛倒地善巧備辦資糧，可以很快就證
入法空。因爲知道這個教理之後，一切法空的道理就容易懂了。「法空」：在依他起上邊把
遍計執除掉，就是法空，就是真實、真如。乃至「證無上覺」，可以救拔一切衆生。這就是
學唯識的好處。我們講唯識，講了半天，幹啥？成佛度衆生啊！在學校裏有些教授，指手劃
腳地講了半天，却把成佛度衆生的總目標丢到九霄雲外，把佛法講成哲學，那個不是我們的目的。

「非全撥無惡取空者違背教理能成是事」，「全撥無惡取空者」，一切都撥爲空，認爲一切
都是没有的，把「空」的道理講錯的人。這樣的人有啊！上海就有一位居士，他説他找到一
個成佛的捷徑，是什麽呢？「一切法空」，都是空、没有的，吃葷吃素都是空，煩惱也是空
，造罪也是空，地獄也是空，他説這就是成佛的最快的道路。這個就是惡取空了。認爲一切
因果作用都没有，本來有緣起的，都撥成無，這個叫惡取空。這個全撥無的惡取空，違背了
佛的教理，這樣子的人無法「無倒善備資糧，速入法空，證無上覺，救拔含識生死輪迴」，
這些事情，這些人是做不到的。這是當時的一些論辯，下面就要説到清辨論師的觀點。

<xa>故定應信一切唯識；知清辨等所執皆非，由撥依他、圓成無故。</xa>

「故定應信一切唯識」，所以説一定要相信一切唯識。還是我們講的對，不能説是一切都空
。「知清辨等所執皆非」，清辨論師是中觀派裏的一位。所謂清辨等所説的不對，那是因爲
後來唯識跟中觀起了大辯論。實際上在真正的祖師眼睛裏邊是没有那麽大的差異的，那是教
義的不同，各有所指。他講的空跟我們講的空，涵義不一樣，所以不能照我們的看法去評判
。這裏從唯識宗的立場來看，清辨論師的空，好像是空得太多了，「由撥依他、圓成無故」
，因爲他説一切空，把依他起性、圓成實性也撥掉了。我們説的空，只能空遍計所執，依他
、圓成是不能撥爲無的。

這裏我們還是要講一下，照本派的觀點看來，唯識宗見是登上中觀宗見的階梯，它還没有究
竟，所以有時它説的話，跟中觀宗有一些不一樣。中觀裏邊，清辨論師還不是最究竟的，最
高的是月稱論師，直接繼承龍樹菩薩的中觀見。這個我們以後學中觀的時候還要去辯。中觀
跟唯識的爭論我們現在開始接觸到了。

這裏，窺基大師認爲清辨論師「一切法都是空」的觀點是不對的。遍計所執本來是空，説它
是空，是對的；而依他起、圓成實，不能説它是空。唯識家的很多道理都是要留一點尾巴，
不能把「空」説到什麽都没有。比如説人空、法空，把人跟一切法的自性去掉了；但是唯識
宗説，「人法是無我，無我性是有」，人無我的性是有的，不能説什麽都没有了。「人我」
是没有的，但是「人無我」是有的，即圓成實性是有的。不説一切都無，這是唯識宗的一個
特<fn n="34"/>。

<xa>中邊論中，慈氏尊説：<si>虚妄分别有，</si>即有三界虚妄心也，此是依他起性，因緣
所成，非有似有，<si>於此二都無，</si>於此妄心之上，都無能取、所取之二，或都無
人、法之二<si>。此中唯有空，</si>謂此妄心中唯有真如，真如是空性，依空（人、法
二空）所顯故。<si>「唯」是「定」義，以依他中，決定唯有空故</si>。於彼亦
有此於彼空性中亦有此依他起之妄分别心（即是俗諦）。前句妄分别心中有空者，即
俗諦中有真諦（空即真諦）；此句空中亦有妄分别，即真諦（真如）中亦有俗諦。二諦對待
而有，一有時則二皆有，一無時亦無二故<si>。故説一切法，</si>一切法即有爲（妄分
别）、無爲（空性）<si>，非空非不空，</si>謂由空性故，及妄分别，故言「非空」，
以二諦體是有故（即依他、圓成二性是有）。「非不空」者，謂所取、能取二，或我、法之
二皆無故（即遍計所執性是無）<si>，有無及有故，</si>「有」謂妄分别有故；「無」
謂二取、人法二無故；「及有」者，謂於妄分别中，有真空故，於真空中亦有妄分别故。或
「有故」者，指妄分别，「無故」即能所取，「及有故」即世俗、勝義二諦互有<si>。是
則契中道，</si>謂二諦是有，不同清辨；二取是無，不同小部。故處中道。中觀宗中道觀
：不生亦不滅，不斷亦不常，不一亦不異，不來亦不去，能説是因緣，善滅諸戲論。
由此故知，説唯識者，契中道義。</xa>

這是彌勒菩薩在<bf>《辨中邊論》</bf>裏邊開宗明義的一個偈：「虚妄分别有，於此二都無。此中唯
有空，於彼亦有此。故説一切法，非空非不空，有無及有故，是則契中道。由此故知，説唯
識者，契中道義」，所以説唯識觀纔符合中道。意思是説，清辨論師一切法都是空的説法，
不符合中道；應該有的就説有，無的就説無，這纔是真正的中道。先看註釋。

什麽是「虚妄分别有」？「即有三界虚妄心也，此是依他起性」，依他起性有染污的，有清
淨的，這是染污的那一分，都是虚妄分别的心；這些虚妄分别的心都是因緣和合産生的。如
八識是依他起，「因緣所成」；「非有似有」，不能説絶對有，但是也不是無，就是「假有」了。

「於此二都無：於此妄心之上，都無能取、所取之二，或都無人、法之二」，在虚妄分别的
依他起上邊生起的能取、所取是遍計執著，都是没有的；或者説，在虚妄分别的依他起上邊
，執著有實在的人和法，這兩個帶執著妄情的人法二我也是没有的。這個「二」，或者指能
取、所取，或者指人法二我，這兩個都是没有的。

「此中唯有空：謂此妄心中唯有真如」，這個虚妄分别的心裏邊只有它的識性，就是真如，
「真如是空性，依空（人、法二空）所顯故」，「空」是有的，即「補特伽羅無我、法無我
」的這個「性」是有的，不是説一切都没有。這是唯識宗的特徵，「人法是無我，無我性是
有」，「人」是没有的，「法」也是没有的，但是「人空」是有的，「法空」也是有的——
空性是有的，真如是有的。「此中唯有空」並不是一切都無，人法二我、能所二取是没有，
但是人空、法空這個空性是有的。「『唯』是『定』義，以依他中，決定唯有空故」，這個
「唯」是「決定」的意思，依他起當中決定有一個空性。

「於彼亦有此：於空性中亦有此依他起之妄分别心（即是俗諦）」，在空性當中，也有依他
起的虚妄分别。就是空性當中有緣起，緣起當中有空性，這兩個是真俗二諦。没有真諦，就
没有俗諦；没有俗諦，就没有真諦，這兩個是相輔相成的。「即是俗諦」，依他起虚妄分别
是世俗諦。「前句妄分别心中有空者，即俗諦中有真諦（空即真諦）；此句空中亦有妄分别
，即真諦（真如）中亦有俗諦。二諦對待而有，一有時則二皆有，一無時亦無二故」，唯識
宗批判中觀宗，説中觀宗把世俗諦都掃完了，那麽勝義諦也就不能成立了。它是這樣子的觀
點，實際上各有各的道理。

「故説一切法：一切法即有爲（妄分别）、無爲（空性）」，一切法就是一切有爲法、無爲法都在裏頭。

「非空非不空：謂由空性故，及妄分别，故言『非空』」，由於空性是有的，虚妄分别的心
也是有的，故説「非空」，「以二諦體是有故（即依他、圓成二性是有）」，二諦體是有的
，依他起性、圓成實性是有的。「『非不空』者，謂所取、能取二，或我、法之二皆無故，
即遍計所執性是無」，能取、所取遍計執是没有的，或者説人法二我是没有的——這也不能説不空了。

「有無及有故」。先説「有、無」。「『有』謂妄分别有故，『無』謂二取、人法二無故」
，有是有虚妄分别的依他起，無是没有遍計所執的能所二取、人執法執。一個是有，一個是
無，有無分明。再説「及有」，「『及有』者，謂於妄分别中，有真空故，於真空中亦有妄
分别故」，在虚妄分别當中有真空、真空中有虚妄分别。這第二個「有」，就是説真俗二諦
相互而有。「或『有故』者，指妄分别，『無故』即能所取，『及有故』即世俗、勝義二諦
互有」，這個裏邊就把有、没有分别得很清楚，一層一層地説。

「是則契中道，謂二諦是有，不同清辨；二取是無，不同小部。故處中道」，二諦是有的，
不同清辨論師；二取是没有的，不同部派佛學，這樣子纔能處於中道。那就是説它是介於部
派佛學與清辨論師中觀見的中間。它認爲清辨論師的中觀見空得太多了，把有的也空掉；而
部派裏邊又有得太多，本來是空的，却執著爲有。部派執著爲有的，把它空掉，而清辨認爲
空的，不要空。認爲這樣子纔是唯識宗的中道觀。

我們學唯識的時候，是這樣子建立中道觀的。將來要與中觀宗的中道觀辯論。先要有這個基
礎，以後學中觀，與你辯起來，你纔知道辯論什麽東西。唯識宗没學好，將來中觀跟唯識辯
論的時候，你就不知所云了。就像没有學過因明的，他立了很多量，你説「你立你的好了，
到底對不對？我們不知道！」那就白立了。

<xa>今言唯識，但言三界，且略但依染依他説，妄執分别，唯染污故，理實亦有淨分依他
。淨分依他，唯識異説，至下當敘，不煩繁顯。然心心所，依世俗諦，非真實有，依他起故
，如幻事等；若依勝義，非實非不實，心言絶故。</xa>

「今言唯識，但言三界」，我們説三界唯識，唯識只説三界，但並不是説，唯識的原理只是
三界裏邊有，三界之外没有。「且略但依染依他説」，我們姑且略一點，只是從依他起染污
的那一分來説。依他起是緣起法，既有清淨的一分，也有染污的一分。無漏的那一分就是道
諦，依無漏的法修持的，那也是依他起。現在我們從凡夫的份上説，有染污的依他起，就這
一分的緣起來説，三界唯識。實際上並不僅僅是三界唯識，三界之外的，還是唯識的。因爲
凡夫没有出三界，他所知道的就是三界，那麽給他説三界唯識就可以了；證果證道的人，他
知道無漏法也是唯識的。

「妄執分别，唯染污故」，凡夫執著外境是有，這種執著都是染污的，所以我們只説染污的
那一分，三界唯心。「理實亦有淨分依他」，實際上也有淨分依他——無漏的緣起法，清淨
的那一分還是有的。現在是説染污的那一分。「淨分依他，唯識異説，至下當敘」，清淨的
那一分是唯識裏邊另外的一個説法，以後再説。

「然心心所，依世俗諦，非真實有，依他起故，如幻事等」，依唯識宗的説法，心王、心所
到底有没有？既然説依他起，那到底有没有？若從世俗諦上來説，有是有，但不是真實有，
爲什麽？它是依他起的，不是自己獨立存在的，因緣和合之後，它起個相；因緣没有了，它
也滅掉了。這是從世俗諦來説，依他起的心心所法「非真實有」，似有非有。「如幻事等」
，就像是變化的事、夢等一樣，因緣和合，心有這個夢的力量就産生夢境，夢醒過來了，那
也没有了。因爲是如幻，所以説它有；並非真實有，似有非有，因緣和合，看起來就好像是有那個東西。

「若依勝義，非實非不實」，就勝義諦來説，既不是有，也不是没有。爲什麽？「心言絶故
」——心行處滅、言語道斷！心摸不到，嘴説不出，怎麽好説它實不實呢？當然「非實非不
實」，只有這麽説。要是説得出來，你可以説它實或者説它非實，但這是你口裏不能説、心
裏也不能想的東西，那你能説它到底是什麽呢？只能説「非實非不實」。所以從勝義諦來説
，它不是實，也不是不實；從世俗諦上説，它是有，但不是真實有。這是唯識宗觀察事物的方式。

<xa>依清辨等，破有爲空：真性有爲空，緣生故如幻。彼似比量，非真比量。若我真性，
離心言故，有爲非空；若汝真性，非極成有，唯是空故。故今所説，於理無違。爲遣妄執心
心所外實有境故，説唯有識；若執唯識真實有者，如執外境，亦是法執。</xa>

下邊是批判其他的宗派。唯識宗主要批判的是二乘、外道以及中觀裏邊跟它不相符合的那些
見解。清辨論師是中觀自續派，不是中觀宗裏邊最圓滿的中觀應成派。從祖師一直追溯到月
稱論師，再追溯到龍樹菩薩的這個體系，是標準的應成中觀見，這是最高的中觀見。

這裏他跟清辨論師的觀點有點不一樣。唯識宗的看法，就世俗諦上説是「非真實有」，就勝
義諦來説是「非實非不實」，不能説的，因爲是「心言絶故」，心也不能思，口也不能言，
只能説是「非實非不實」。「依清辨等，破有爲空」，但是依照清辨論師的説法，一切有爲
法都是空的，都是没有的。

他立了一個量：「真性有爲空。」從勝義諦來説，有爲是没有的；「緣生故如幻」，在世俗
諦來説，因緣和合故如幻。他這個「如幻」跟唯識宗的説法是一樣的，但在勝義諦上，唯識
宗説「非實非不實」，不能説一切都没有，而清辨論師説「真性有爲空」，證勝義諦之後，
從真性來看，有爲法是空的、没有的。「彼似比量，非真比量」，他立的是似比量，不是真
的比量，它的邏輯不合真理，是搞錯了的。因爲唯識宗的看法，在勝義諦不能説都是空，只
能説「非實非不實」，既非空又非不空。「若我真性」，若依我們唯識宗的真性來説，「離
心言故」，那是離開心、言的，不能言説、不能思惟的，「有爲非空」，而有爲則不能説它
是空。「非實非不實」這話就留了個尾巴，「非不實」的意思就是「不是空」，不能説都是
空。「若汝真性，非極成有」，如果依照你在勝義諦説一切有爲法是空的，並不是説有的，
「唯是空故」，只是一個空。

但是我們要知道，中觀宗講的一切法空，並不是説一切法都没有，而是説一切法自性空，不
依靠緣起而以自性獨立存在的法是没有的，而法的現象還是有。這裏，對空的概念有不一樣
的看法，所以産生一些辯論。

「故今所説，於理無違」，所以我們現在説的與真理無違，是中道。没有的就是没有，有的
還是有，不能説一切都没有。「爲遣妄執心心所外實有境故，説唯有識」，我們説唯有識，
目的就是要遣除認爲心心所以外還有實在境這樣的一種遍計執著。「若執唯識真實有者，如
執外境，亦是法執」，如果執著「唯識」這個東西是真實有的、決定有的，那如同執外境爲
實有，也還是一種執著。所以「唯識」也不能執。

我們説唯識，是從依他起的緣起來説，那是有的。如果你又認爲唯識是絶對有的，確實有一
個唯識的東西在裏邊，那麽這也是屬於遍計執。凡夫都在遍計執裏邊，他現在講依他起，已
經是透過遍計説依他；真正能知道依他的，那是見了空性以後。離言的真如證到以後，纔能
知道一切緣起法是依他起。我們這裏所知道的依他起，僅僅是從我們的理解、從佛菩薩的修
行經驗裏邊，略略地知道一些依他起的相貌，弄得不好還會墮到遍計執裏去。所以他特别地提醒。

<xa><ask>問：</ask>雖知離心實境非有，心内之境，爲如於心，亦是實有，爲有異耶？</xa>

<xa><rep>答：</rep>成唯識論第十卷中，略有三説。第一師説：然相分等，依識變現，非如識性依他
中實。不爾，唯識理應不成，許識内境俱實有故。</xa>

他又提一個問題。「雖知離心實境非有」，心外實在的外境是没有的，這個説清楚了。那麽
「心内之境，爲如於心，亦是實有，爲有異耶？」心裏邊的境到底是跟心一樣真的有呢，還
是不一樣？<bf>《成唯識論》</bf>把十位論師的註解合在一起，這裏舉了三個解釋。

第一個論師説，相分是假的。「然相分等，依識變現」，相分是識變現出來的，「非如識性
依他中實」，並不是像識那樣是依他起的。識性，就是識這個體，是依他起，是實在的，而
它變出的相分是不實在的。「不爾，唯識理應不成，許識内境俱實有故」，否則，如果變的
相分也是實在的，那你唯識的道理就講不通了。你説唯識，現在又是相，又是境，境也是實
在的，那麽到底是唯識？還是唯境？唯識道理就講不通了。

<xa>第二師説：或識相見等從緣生，俱依他起，虚實如識。唯言遣外，不遮内境。不爾，
真如亦應非實。境既同識，何名唯識，應名唯境？虚實同故，識唯内有，境通外故，恐濫於
彼，但言唯識。或諸愚夫，迷執於境，起煩惱業，生死沉淪；哀愍於彼，但説唯識，令自觀
心解脱生死，非説内境如外都無。雖有内境，亦不如心，此中但説如心實者。</xa>

「第二師説：或識相見等從緣生，俱依他起」，識的相分、見分，也是依他起的、緣生的。
識變的見相二分，是無始以來虚妄分别的熏習造成的，也要靠那些外在的條件，並不只是透
過第六識或者第七識的妄計而産生的。所以，它也是依他起的，是緣起的、因緣而生的。「
虚實如識」，它的實在性，跟識一樣：識實在，它也實在；識不實在，它也不實在。「唯言
遣外」，我們説「唯」字，只遣實在的外境，「不遮内境」，並不遮止内境，内境是實在的
、是有的，識怎麽實在，它也怎麽實在。從世俗諦來説，識是非有似有、非真實有，這其中
識有多少的實在性，内境也有多少的實在性。「不爾，真如亦應非實」，如果不是這樣，而
是一概都排斥，説除了識之外，其他都是假的，那麽真如也不是實有了，它應當也是假的了
。真如都没有了，你還證什麽道？所以，應當説相分跟見分是同等的真實性。

下邊又問難，「境既同識，何名唯識，應名唯境」，既然你説識跟内境是同樣的虚實，識是
實在，境也是實在，那你何必説唯識呢？説唯境好了。

<rep>回答：</rep>「虚實同故」，從虚實程度來説，識跟内境是相同的，所以説唯識、唯境，應當是通
的、可以的，但是我們説唯識而不説唯境，有它的原因。「識唯内有，境通外故；恐濫於彼
，但言唯識」，識總是内部的，不能説識在外邊；而境通内外，有時候指外境，若説唯境，
可能人家會搞錯，認爲外邊的境也是有，那麽就錯了。識不會搞錯，識總是内部的，不能説
外邊一個識，這個不會的。

第二個原因，識跟境，一個是主觀能動的，境是客觀被動的，説唯心，對修行有幫助。「或
諸愚夫，迷執於境，起煩惱業，生死沉淪」，愚夫執著於境，起煩惱造業，就輪迴生死。諸
佛菩薩「哀愍於彼」，可憐他們，「但説唯識」，叫他們「自觀心，解脱生死」，不要去執
著外境。境是虚妄的，你執著它，只有起煩惱造業流轉生死，而説唯心，觀心之後，能解脱
生死，心裏邊用功，可以解脱生死。前面也説了，唯識道理知道之後，可以積集資糧，可以
很快地證到空性，可以度衆生證菩提。觀心的作用就大了。你去執著外境，不但不能證果證
道，反而會起煩惱造業，流浪生死。因爲觀心的作用這麽大，所以要説唯識。「非説内境如
外都無」，並不是説内境跟外境一樣，一點也没有，内境是有一定的真實性的。「雖有内境
，亦不如心」，雖然内境是有的，但是從修行的方面説，它的作用不如心。「此中但説如心
實者」，我們這裏説内境如心，是就它的虚實性來説的，是一樣的；但是從修行方面來説，
它的作用不如心，心的作用大，所以説唯識。

<xa>第三師説：或相分等，皆識爲性，由熏習力，似多分生；真如亦是識之實性，故除識
性，無别有法。<si>此第三師即安慧等，前二師義，護法等宗，然有别説。</si>合而論
者，第二師説勝，無過失故，識者自知。然佛地論，但有一説，同第一師。</xa>

「第三師説：或相分等，皆識爲性」，相分、見分都是以識爲性，「由熏習力，似多分生」
，因爲虚妄分别的熏習力量，使一個識仿佛生出很多分，見分、相分、自證分等等，「真如
亦是識之實性，故除識性，無别有法」，真如也是識的實性，所以説，除了識性以外，並没
有其他的法。這是歸納到識的性去了。

隨文的註解説「第三師」指安慧這一派，「前二師義」是「護法等宗，然有别説」，前面二
師，「護法等」，「等」指第一師。第二師是護法菩薩，標準的説法。第三師就是安慧那一
宗。「合而論者，第二師説勝，無過失故」，這三師的觀點放在一起來看，第二師的説法最
好，没有過失。玄奘法師是護法菩薩的傳承，當然認爲這個最好。「識者自知」，有見識的
人，自己一比較就會知道。「然佛地論，但有一説，同第一師」，<bf>《佛地論》</bf>裏邊只有第一個師的説法。

到此爲止，建立論宗，講完了。（第八講完）

很多人反映，消化不良，我們決定放慢進度。今天先結合註釋，把過去學的幾段文再解釋一下。

<xa>一、次辨機者，有情根性總有五種，謂三定性、一不定性、一總無性。</xa>

這是以前講的五種姓的問題。難陀的看法是，無漏種子不是固有的、是能新熏的。定性的聲
聞或者是定性的一闡提，他們可以熏成無漏種子，可以成就聲聞、緣覺乃至菩薩的菩提、成
佛的大菩提。這樣，基本上就把五個種姓都打破了。而護法菩薩這一派認爲雖然有本來種子
，新熏的種子也有，但是五種姓還是五種姓。那麽這個「新熏」怎麽熏呢？就這個問題。

<year>有情本來種姓差别，不由無漏種子有無，但依有障無障建立。如瑜伽説，於真如境，
若有畢竟二種障者，立爲不般涅槃法性；若有畢竟所知障種非煩惱者，一分立爲聲聞種姓，
一分立爲獨覺種姓；若無畢竟二種障者，即立彼爲如來種姓。（<bf>《成唯識論》</bf>卷二）</year>

<bf>《成唯識論》</bf>説：「有情本來種姓差别，不由無漏種子有無，但依有障無障建立。」有情五
個種姓的差别，並不在於有没有無漏種子，本來没有無漏種子的，即使你新熏有了，也不一
定能成就聲聞、緣覺乃至佛，而是看你有没有「障」。有障，就不能證涅槃；没有障，就能
證涅槃。障有兩種：煩惱障、所知障。有所知障、没有煩惱障的，能證聲聞、緣覺的涅槃；
兩個障都没有的，能證佛的大般涅槃；如果兩個障都有的，再怎麽把無漏種子熏下去，也還
是個一闡提，什麽都證不到。所以他這樣子建立，雖然有新熏的無漏種子，但是並不影響五
個種姓。這是護法菩薩這一派的主張：依靠有障無障來建立五個種姓。

「如瑜伽説」，他根據<bf>《瑜伽師地論》</bf>説，「於真如境」，真如境就是空性，證這個空性，
如果「有畢竟二種障」，畢竟二種障就是不可克服的兩個障，煩惱障、所知障的種子是具備
的，那麽這一些人叫「不般涅槃法性」——一闡提！他這個煩惱障、所知障的種子是畢竟消
滅不了的，再怎麽地把無漏種子熏進去，這兩個障都把它給障住了，既不能證涅槃，更不能
證菩提。這就是一闡提，永遠在生死輪迴之中，不能證得涅槃性。

另外一種，「若有畢竟所知障種非煩惱者」，他有不可克服的所知障的種子，但是煩惱障的
種子是可以克服的，不是畢竟的，這一類人，「一分立爲聲聞種姓，一分立爲獨覺種姓」，
煩惱障斷了之後，鈍根的，爲聲聞；利根的，爲緣覺。這是煩惱障能斷、所知障不能斷的一
種。「若無畢竟二種障者，即立彼爲如來種姓」，若是煩惱障、所知障都能夠斷的，這兩種
障的種子都不是畢竟的，雖然有種子，但是能克服，那麽這一類的人就是大乘種姓，能夠成佛。

這樣子解釋之後，無漏種子的「新熏説」跟「五種姓」就不會打架了。所以護法菩薩這一派
認爲五種姓是有的，儘管種子是可以新熏，但是並不影響五種姓。所以玄奘法師回國的時候
，表示想弘揚一乘的説法，被戒賢論師駡了一頓，説：「你們支那的人没有什麽很深的智慧
，怎麽可以亂套呢？五種姓是肯定的，不能抹滅的。」他就是根據這個理論，要看兩個障的
種子有没有。如果有的話，就不能證大般涅槃；如果不是畢竟的，雖然有種子，但是可以克
服的，那還是可以證到涅槃。

<xa>二、今爲顯彼所説離心遍計所執實法非有虚妄識現，但有有爲依他識相因緣唯識，及
有無爲圓成識性真實唯識，故今總説諸法唯識，令知有無，證轉依果。</xa>

經中説「諸法唯識」，現在我們説一切法是唯識，「令知有無」，使我們知道哪些是有、哪
些是無——圓成實、依他起是有的，遍計執是没有的。這樣離空離有，就是中道。這樣子，
修證的時候，可以證一個「轉依果」。我們本來是依煩惱障、所知障，這兩個障每一個凡夫
都有，那麽慢慢地把它轉過去，轉依什麽？本來是依依他起上的遍計所執，現在轉依依他起
中的圓成實，依那個圓成實性。看註釋。

<year>由數修習無分别智，斷本識中二障粗重，故能轉捨依他起上遍計所執，及能轉得依他
起中圓成實性，由轉煩惱得大涅槃，轉所知障證無上覺，成立唯識，意爲有情證得如斯二轉
依果。（<bf>《成唯識論》</bf>卷九）</year>

「由數修習無分别智」，依唯識教修習無分别的根本智，「斷本識中二障粗重」，在阿賴耶
識裏邊把煩惱障和所知障的粗重種子斷掉。斷掉這個種子之後，就能夠轉依了，轉什麽依呢
？「轉捨依他起上遍計所執」，本來凡夫是依遍計執的，這時可以把遍計執捨掉；「轉得依
他起中圓成實性」，捨掉遍計執，當下就得圓成實。這在三性裏邊講過，把依他起上那個染
污的遍計執去掉，當下所顯出來的就是圓成實性。所以説，一邊捨了遍計執，一邊就得到圓
成實。「由轉煩惱得大涅槃，轉所知障證無上覺」，把煩惱障轉過去，就得大涅槃；所知障
轉過去，就得無上覺。就是這麽轉依、這麽證果，一邊轉依，一邊證果。這是依靠唯識的道
理修證，就能得到這個轉依，可以證得轉依的果。

<xa>三、論曰：唯遮外境，不遣相應。<ask>問：</ask>何名相應？<rep>答：</rep>成唯識論第三卷説，謂心心所
行相雖異，而時、依同，所緣、事等，故名相應。即具四義，除同行相，乃名相應。</xa>

昨天講的課文重點：「唯遮外境，不遣相應」，我們説唯識的這個「唯」，只是遮掉有實在
的外境，而心的相應法並不排斥。這個「相應」有幾個意思：心王、心所，它們在同一個時
間生起；它們同依一個根；所緣境是同樣的一個境；它們的事（數量），心王是一個，心所
也是一個。不是説只有一個心所法，跟每一個心王相應的心所法只能是一個，不能有兩個心
所同時起來。比如説受，如果是樂受，那麽就是樂受，不能説樂受、苦受同時起來；又苦又
樂，那是没有的。具備這四個義就叫相應。

<xa>四、此中二取，都無少實，唯有自證似彼而生，唯取自體，故無少法能取少法。愚者
不知，謂離識體有實二分，故説唯識，令其了知。</xa>

又一個重要的觀念：没有少法能取少法。根據佛經，根、境、識相交接的時候，並没有能夠
取到一點點的法。這個很費解。例如我們眼識緣一個境，你都看到了，怎麽還説没有取呢？
看到了就看到了嘛。而他却説並没有取到外邊的東西。安慧用經上這句話解釋他的觀點，護
法也用這句話解釋他的理論。我們先把「故無少法能取少法」這句話消化一下。先看註釋。

<year>謂識生時，無實作用，非如手等親執外物，日等舒光親照外境。但如鏡等，似外境現
，名了他心，非親能了。親所了者，謂自所變。故契經言：「無有少法能取餘法，但識生時
，似彼相現，名取彼物。」如緣他心，色等亦爾。（<bf>《成唯識論》</bf>卷七）</year>

「謂識生時，無實作用」，當識生的時候，並没有起什麽作用。如果我們眼識去緣一個色，
實際上並不能親取那個色。既然没有緣到，那怎麽能起作用呢？所以識生的時候，對外境並
没有起作用，「非如手等親執外物，日等舒光親照外境」，它並不能像手那樣可以拿到外邊
的東西，或者像太陽光照到外邊的東西，並没有起這個「取少法」的作用。

那麽它到底是怎麽回事呢？「但如鏡等，似外境現」，僅僅是像鏡子那樣，照出一個與外境
同樣的東西，所取到的就是那個影像，並没有直接取到外物。比如説，你打了人家一下，你
是否真的打到對方了？没有！你僅僅是打了你自己的阿賴耶識裏邊變的一個相分，這個相分
跟那個有情是一模一樣的，你打的是自己的相分；以這個相分爲增上緣，那個有情也能産生
一種疼痛的感覺，但是你並没有親自打到他，打到的是你自己識裏的相分。所以説，都是自
己内部的作用，對外並没有起作用。

如果從他心智來説，他心智能了他心，「名了他心，非親能了」，實際上這個「了他心」並
不是真正能夠了解他人的心。「親所了者，謂自所變」，我們知道的還是自己心裏邊變的相
，這個相跟他心的行相是相似的。我們並没有知道有情對方的心，所了知的只是自己心裏變
的那個相分，這個變的相分跟有情對方的心的那個行相是相似的；我們所知道的跟他心裏想
的東西是相似的，而實際上知道的並不是對方心裏的東西，是我們自心的一個變相。

「故契經言：『無有少法，能取餘法，但識生時，似彼相現，名取彼物。』如緣他心，色等
亦爾」，我們經常用這個比喻：從生理學來説，我們的眼睛看到桌子，不是真的看到桌子，
看到的是桌子的影子。我們的眼珠裏邊，有光綫反射進去，就在眼珠上産生一個倒影，眼睛
看到的就是這個倒影，並不是看到外境。我們所看到的都是自己識裏邊變的相，並不是看到
外邊的東西；外邊的東西永遠是跟我們不相關的，只能取内，外境是無，没有干涉的。如果
兩個人互相教授教誡，或者互相吵架，怎麽不起作用呢？不起作用怎麽自己跟自己吵得起來
？那是你的識起這個相，在他的識上也變起一個相，他也聽到你駡的聲音，但是他聽到的還
是他自己耳識的那個相分，實際上並没有聽到你的聲音，這個相分跟你的聲音很相似，他聽
到是你正在駡他。對方再回過來駡的時候，你也没有聽到對方的聲音，但是以他的聲音作增
上緣，在你的耳識裏邊又起了個相分，你聽到的還是自己耳識裏邊的聲音。所以從這個道理
來説，没有一個少法能取少法，外邊的法，半點也没取到，都是在自己識裏邊打交道。這個
道理，只有唯識宗纔有，其他的宗派是没有的。

經裏邊有這個話：「實無少法能取少法。」唯識的觀點就是這樣子講，没有少法能取少法，
只是在我們自己的識裏邊緣，没有緣到外邊去，並不能取到外邊的一點點東西，看也看不到
，碰也碰不到，打也打不到。而所起的作用，是以你爲增上緣，在他的識上變一個相，作他
的親因緣，他碰到是他自己識上的相分，並没有碰到你。總的來説，是隔了一層的。這是補
充「無有少法能取少法」的意思。

<xa>五、中邊等説，二取非有，依他二取，其體非無。攝論等説，唯二等故。若無依他見
、相二分，即違厚嚴及諸聖説唯量、唯二、能所取纏見種種等。故今唯有非有似有依他内識
三分而生，都無少分離心之外遍計所執實二取現，故無少法能取少法。説唯識言，令其了達
，不生愚昧，謂彼爲有。</xa>

<year>唯量、唯二、能所取纏見種種等：<bf>《成唯識論》</bf>卷八：「諸聖教説唯量、唯二、種種
，皆名依他起故。」<bf>《攝大乘論》</bf>卷二：「唯識、二、種種。」彼云唯識，此言唯量；彼言
二者，此言唯二。彼自解言，唯量者，無境故；唯二者，有見相故；種種者，種種行相而生
起故，由有見相，得成二種，故見相分是依他起。<bf>《佛地經》</bf>云：現身土等。及前第二卷所
引四聖教，皆有二、三、四分，故言種種，皆名依他起故。又種種者，是見分、相分各有種
種行相，義如<bf>《攝大乘論》</bf>説。</year>

「中邊等説，二取非有，依他二取，其體非無」，這個二取，有的時候説它没有，有的時候
又説它有，到底它是有還是没有？二取，就是能取、所取，那是遍計執，是没有的。但是遍
計執是依哪個而起的呢？遍計執是從依他起裏邊來的。依他起裏邊一個是能取，一個是所取
，當它没有起執著的時候，它本身的體是依他起；當它起了執著以後，再去觀察這個境，反
過來能緣的根跟識，那就成了遍計執。遍計執裏邊，有的時候從它的體上説，見、相二分是
依他起，當見、相二分起了執著之後，所觀察、認識到的就是遍計執。所以<bf>《辨中邊論》</bf>等
一些論裏邊説：「二取非有，依他二取，其體非無。」帶執著的能、所二取是没有的，但是
産生二取的見、相二分是有的。「攝論等説，唯二等故」，<bf>《攝大乘論》</bf>裏邊説「唯二」，
「二」就是指見、相二分，見、相二分是有的。「若無依他見、相二分，即違厚嚴及諸聖説
唯量唯二、能所取纏見種種等」，如果没有依他起見、相二分，就要違背<bf>《厚嚴經》</bf>跟一些
聖者的説法。它是怎麽説的呢？「唯量、唯二、能所取纏見種種等」，這句話的意思，我們
還是舉<bf>《成唯識論》</bf>的文來解釋，<bf>《成唯識論》</bf>第八卷説：「諸聖教説唯量、唯二、唯種種
，皆名依他起。」這是原文，下邊解釋。

「<bf>《攝大乘論》</bf>云：『唯識、二、種種。』彼云唯識，此言唯量」，<bf>《攝大乘論》</bf>裏邊説的
唯識就是我們説的唯量；「彼言二者，此言唯二」，它的那個二就是我們的唯二。「彼自解
言」，它都自己解釋，什麽叫唯量，「唯量者，無境故」，只有認識，没有客觀的實境——
虚妄的認識，量就是認識，我們的量是有的，但是實在的境是没有的。這就是唯識的意思。
什麽叫唯二？「唯二者，有見相故」，二就是見相二分，這個見、相二分是有的。「種種者
，種種行相而生起故」，「種種」就是種種行相。有見、相二分，各式各樣的行相就起來了
。這個「種種」有好幾個解釋。先説第一個解釋，「由有見相，得成二種」，一種是見分，
一種相分，這是一個「種種」；「故見、相分是依他起」，這裏就證明了唯識也好、唯二也
好，都是依他起。另一個解釋，什麽叫種種？「<bf>《佛地經》</bf>云：現身土等」，佛的功德上，
他可以顯他的受用身、他的淨土等等，這些就是「種種」。「及前第二卷所引四聖教，皆有
二、三、四分，故言種種」，前面説的識有二分、三分、四分，這也是種種。這種種的解釋
很多，「是見分、相分各有種種行相」，也叫種種。「皆名依他起故」，説唯識也好，唯量
也好，唯二也好，種種也好，都是依他起。根據這些聖言量，證明依他起的見、相二分不是
没有的；而依他起上邊起了妄執之後，執著有實在的外境、有實在的能取的心，那是遍計所
執，這個是没有的。

這裏主要是證明見、相二分是依他起，護法菩薩跟安慧那一派之間的差别及辯論的焦點就在
這個地方。安慧一系説，見、相二分是遍計所執；而護法一系説，見、相二分是依他起。既
然你説是依他起，那就請拿出依據來！他就引了那麽多的聖言量來作依據，證明見、相二分是依他起。

<xa>六、量云：此成心外境非内心所緣，次成心内境定不離於識。量云：又親所緣，決定
不離心及心所，所緣法故。</xa>

這幾個量，也是講這個道理。「心外境非内心所緣」，心外的境並不是内心所緣的，内心所
緣的境決定是自己識裏邊變的，「心内境定不離於識」，就是這個道理。「又親所緣，決定
不離心及心所，所緣法故」，這個親自所緣的法決定不離開心，親的所緣緣是在心内邊的，
外邊的只是疏的緣，以疏的緣在自己識裏邊變一個相，然後緣的是自己内識的東西。這幾個
量所講的道理就是前面那個「無有少法能取少法」。原則是一樣的，他從因明的角度來講，
還是講的那個道理。

<xa>七、如世有人，眼有眩、翳，意識遂於空中見有髮、蠅等。等者，等取空花、黄色、
第二月等。眩是亂病，翳是障疾。眼病爲緣，意見髮等，此中都無少分實義。由眼有病，以
眼爲門，意見蠅等，非即眼識能見髮蠅。如以手等按一目時，意識便見第二月現，非即眼識
見第二月。第六意識以眼爲門，同時明了，狀如眼見，實非眼見，以五識中無慧執故。成唯
識説：現量證時，不執爲外，後意分别，妄生外想。故自相分，識所變故，亦説爲有；意識
所執，妄計度故，説之爲無。此護法等説唯六、七有執者，解攝大乘説能計度者是意識故。</xa>

昨天有人提了一個問題：五識緣境有没有執著？有没有法執？安慧説，是有法執的；而護法
菩薩説，五識是現量的，不帶名言的，五識的分别是自性分别。<bf>《俱舍》</bf>裏邊説，五識是自
性分别，只有尋伺，没有計度分别，也没有隨念分别。計度分别就是各式各樣的考慮，隨念
分别是把以前的經驗回憶起來看問題。在<bf>《成唯識論》</bf>卷七裏邊説得更徹底，「五識定無尋
伺」，尋伺的分别，五識都是没有的，五識就是一個了别，就像照鏡子這麽一照，不帶名言
，説長、説圓、説方……都談不上，只是一個樣子映在自己的識上就完了。

先看護法菩薩的説法：「眼病爲緣，意見髮等，此中都無少分實義。由眼有病，以眼爲門，
意見蠅等，非即眼識能見髮、蠅。」眼睛花了，在空中見到蒼蠅或者頭髮，實際上眼識並没
有看到這些東西，而是意識看到。第六意識，以眼作一個門户，它能看見這些東西，並不是
眼識能看。爲什麽眼識没有看到？「以五識中無慧執故」，眼識裏邊没有這個執著，前五識
都没有這個執著，它只是把外境如拍照片或者照鏡子那樣照一下就完了，至於什麽是長的、
方的、圓的，青的、藍的，或是頭髮、蒼蠅，它都没有這個分别。這是護法菩薩的説法。

<bf>《成唯識論》</bf>説，「現量證時，不執爲外」，當五識不帶名言地親自證到那個境的時候，它
並没有執著説這是外境。執著這個是外境，那是第六意識纔幹的。前五識的見分去緣它的相
分的時候，並没有説這個相分是外境，所以説前五識没有執著，不帶名言；而當第六意識參
與之後，它就産生執著，説這個是外境，這個是實在有的：「後意分别，妄生外想」，意識
跟眼識同時觀的時候，它借這個眼識爲門，就認爲它看到的東西是外邊的。這個外邊、内邊
的分别是第六意識産生的。「故自相分，識所變故，亦説爲有」，這還是歸結到這個問題：
見、相二分是有的，自己的相分，是識所變的。眼識看相分的時候並没有執著，它並没有説
看到的是外境，這個時候還是有的，屬於依他起；等到你執著外境是實在的，這個認識有了
偏差之後，這纔屬於遍計所執，本來不是外，你説它是外——「意識所執，妄計度故，説之
爲無」，意識起了執著，説它是外邊的、是實在有的，這是妄執計度，那是没有的。

所以護法菩薩一派認爲，只有第六識、第七識是有執著的，前五識是不帶執著的。而安慧一
派則説前五識亦有執著。這個昨天我們講過了。我們學的人水平不同，對水平不太高的人，
那些幾個派系的比較研究，可以略掉。依玄奘法師的正統傳承，就是護法菩薩一系，把這個
搞懂就行了。其他部派的比較研究，初步的可以忽略掉，以後學得深一點，再回過來研究比較也可以。

<xa>八、廣此等諍，如成唯識。瞿波論師同護法釋：以眼爲門，意識能執，無有道理五識
緣無，無分别故，一向緣實。如阿毗達磨經偈中説：無有眼等識，不緣實境起；意識有二種
，緣實不實境……唯緣實境，妄習内緣，所見外境，皆非實有。亦如髮蠅，所見蠅蛇喻亦如
是。故成唯識云：如患夢者，患夢力故，心似種種外境相現，緣此執爲實有外境。雖有此喻
，理仍未顯，應更立量。</xa>

我們再看瞿波論師的説法。瞿波論師是世親菩薩的弟子，他親受世親菩薩的教授教誡的傳承
，他的觀點同護法菩薩一樣，眼識只是個門户，真正看到、執著有什麽東西的是意識，「以
眼爲門，意識能執」，執著外面有頭髮、有蒼蠅的是意識；「無有道理五識緣無」，前五識
緣没有的境界，没有這個道理，這是説不通的，「無分别故，一向緣實」，因爲前五識是没
有分别的，計度分别、隨念分别都没有，它一向是緣實在的境，没有的東西它是緣不起來的
。而意識有分别，它可以緣有、緣無，即使是龜毛兔角，它也能分别，它也可以緣龜毛兔角
。前五識是不分别的，就像拍照片那樣，有東西的它拍出來就是有的，没有東西的它就拍不
出來，它不能「緣無」。所以説，「無有道理五識緣無」，前五識要緣没有的境界，没有這
個道理！爲什麽？「無分别故」，因爲前五識没有分别。要分别，那得起一個假相，那麽可
以緣了；但它是不分别的，既然不分别，假的東西就緣不到了。「一向緣實」，五識一向都
是緣實在的境。

「如阿毗達磨經偈中説：無有眼等識，不緣實境起」，這就是「無有道理五識緣無」，没有
一個眼識是不緣實境的，都是緣實境而起的；「意識有二種，緣實不實境」，意識有兩種，
可以緣實在的境，也可以緣不實在的境。不實在的境就是龜毛兔角之類的没有的東西，意識
也可以緣，這在前五識是不能緣的。

「唯緣實境，妄習内緣」，它緣的是實在的境，這個實在的境是什麽？就是相分。虚妄分别
熏習出來的見、相二分，妄習生的見分緣自己内部的相分，不是緣外境。這個相分是有的。
因爲相分是依他起，是實在的。所以説，無始以來虚妄分别熏習所産生的見、相二分，見分
緣相分，這個是實在的，是有的，這是五識可以緣的。「所見外境，皆非實有」，而意識所
執著的外境屬於遍計執，都是虚妄的、没有的。（第九講完）

大家提了一些問題，先解答一下。

第一，第七識、第八識在何處？

都是在心裏邊。不過，第八識的相分是遍法界的，一切山河大地、有情的根身、識種都是第
八識的相分。而第七識的相分是指緣阿賴耶識見分而變起的我，範圍比較小，第八識相分的範圍寛。

第二，什麽叫有財釋？

「以所有之法爲能有之名者，此即有財釋也。有者能有，財者所有也。」心之所有，屬於心
的法，這是有財釋。比如説，王有臣、人有財，這都是有財釋。就是説，這個法有它的作用
，或者將來産生果的。前面我們講「大乘」的時候也講到有財釋：「又攝論説，或乘大性，
是有財釋。」乘有大的功能，叫大乘。我們再舉一個喻，這棵樹能長蘋果的，叫蘋果樹，它
能夠長蘋果。還有我們以前講六離合釋的時候舉的喻：「如戒名解脱，戒是修因，解脱是所
得之果，名戒爲解脱。於義似不當，然能持戒者，後必得解脱之果，故知戒中實有解脱，故
可名戒以爲解脱。此即從所有法立能有名，即是有財釋也。」别解脱戒也可以叫解脱，因爲
持了這個戒，將來能得到解脱的果，所以也叫解脱。這些都是有財釋。這個法有那個功能，
或者將來有那個果，用它的功能或者它的果作爲它的名字，這樣的複合名詞就叫有財釋。

第三，能熏、所熏的相狀是怎麽樣的？

能熏、所熏，這個東西不是物質的。物質的熏，比如用香的煙熏在一張布或者紙上，時間久
了，這個布或紙就有香味，這是物質熏。而我們心裏的熏是熏染：跟善人或惡人在一起，你
會受到好的或壞的影響，這就是熏。在阿賴耶識裏邊有兩種熏：現行熏種子，現行能夠熏種
子，現行出來之後，就能夠産生一種功能，這種功能即種子；種子生現行，這個功能能生起將來的現行。

第四，經部師説緣無心起，與唯識何異？

緣無心起，緣没有的東西也能起心。什麽叫没有的東西？龜毛、兔角。龜的毛是没有的，哪
個烏龜長毛？兔子也没有角。這没有的東西，意識也可以緣。這個時候，「緣無心起，亦但
有心」，雖然没有境，心還是生起來了。這與唯識的觀點是符合的。但是經部只有這麽幾個
例子，其他的境還是實在的，「然非一切」，經部不認爲一切心都是緣無而起的。而唯識宗
説一切境都非實有，那纔叫唯識。經部只有這麽幾個例，那不能叫唯識。

第五，種子可以積集，行相如何積集？

行相是一樣的，有各式各樣的行相。比如説受心所，它的行相是領納，領納苦樂憂喜捨，一
會兒苦、一會兒樂、一會喜、一會兒憂……這就是在積集行相。它不是「堆」起來的意思。
心王、心所當中，各種各樣的行相都可以生起來，這就是積集。

第六，「然心心所，依世俗諦，非真實有，依他起故，如幻事等。若依勝義，非實非不實，
心言絶故。」如何理解？

圓成實性説的是真如，是決定有的。這裏説的是依他起的那個心心所法，從世俗諦看，它不
是真實有，是假有，似有非有。依他起，因緣和合而生，不是本來就如此的，它不是決定有
；也不是没有，因緣和合了，它就生起來。非有似有，假有。若從勝義諦來説，它是「非實
非不實」，勝義諦是離言絶慮，「心言絶故」，心不可思，言不可説，説它有也不對，説它
没有也不對。「非實非不實」，也不是有，也不是没有，不可説的。

第七，内心之境是否如心？

這有三家説法，我們取的是第二家護法論師的説法。原文是：「<ask>問：</ask>雖知離心實境非有，心
内之境，爲如於心，亦是實有？爲有異耶？<rep>答：</rep>成唯識論第十卷中，略有三説。第一師説，
然相分等，依識變現，非如識性依他中實。」相分、見分是假的，識性是實在的；識是依他
起，相分、見分不是依他起，是遍計執。第二是護法論師的説法，見、相二分跟識本身都是
從因緣而生，都是依他起；識是怎麽樣地真實性，它們也是怎麽樣地真實性。「第三師説：
或相分等，皆識爲性，由熏習力，似多分生」，第三師的重點是説，相分、見分都是虚妄分
别的力量生起來的，「真如亦是識之實性。故除識性，無别有法」，都是識，這樣子來説「
唯識」的道理。第三師是安慧菩薩一類的，第二師是護法菩薩一類的，「前二師義，護法等
宗」，這個「等」指第一師。「合而論者，第二師説勝」，最好的是第二師護法菩薩的説法
。「然佛地論，但有一説，同第一師」，<bf>《佛地論》</bf>還有一個説法，是什麽論師他這裏没有
講。這三個大同小異，各有各的觀點。

第八，八識都有無間覺？

無間覺就是這個心滅掉之後，第二刹那繼起，<bf>《俱舍》</bf>裏邊叫無間滅。這個無間滅也是意根
（無間意）。前五識要生起，除了依五根之外，還要依無間滅。「思量有二：一、無間覺，
二、現思量。初通諸識，後唯第七」，這個意根裏邊有兩種：無間覺、現思量。無間覺每一
個識都有；而現思量，恒審思量這是「我」，這個作用只有第七識纔有。

第九，「若我真性，離心言故，有爲非空；若汝真性，非極成有，唯是空故。」是什麽意思？

這是跟清辨論師的辯論。清辨論師認爲，一切法，從勝義諦看是空的，從世俗諦看是假有。
而唯識宗的説法，在勝義諦裏邊自性是離言的，有爲法不能説它是空，「離心言」就是「非
空非不空」，不能説它是空。這個「真性」是指勝義諦。你（清辨論師）説在勝義諦裏邊一
切法都是空的，而我們唯識宗是反對一切法空的，「若我真性，離心言故，有爲非空」。實
際上，我們是「非空非不空」，既然是非空非不空，也就是不空，跟你説空是不一樣的。「
若汝真性，非極成有，唯是空故」，勝義諦裏邊，我們唯識宗贊成有，非空就是有，而清辨
論師説没有，只是空。所以，非極成有，唯識跟中觀觀點不一樣。

第十，心所是依他起？

心所法，有它的種子，依附在阿賴耶識裏邊的種子，因緣和合而生起來。這是緣生的因緣和
合而起的法，是依他起。

第十一，如何唯識的觀點是「心佛衆生，三無差别」？

<bf>《華嚴經》</bf>第九卷云：「心如工畫師，畫種種五陰，一切世界中，無法而不造。如心佛亦爾
，如佛衆生然，心佛及衆生，是三無差别。」心即是識，識能夠造一切，因緣和合之後，識
能夠産生一切的法，無法而不造；「如心佛亦爾」，心如是，佛也如是，佛的體跟心是一樣
的。「如佛衆生然」，衆生也是以識爲性，都是依心，所以「心佛及衆生，是三無差别」。
佛與衆生，體都是心。佛是證到圓成實性的，覺了，他依無漏的依他起（淨分依他起），轉
識成智，把識轉成大圓鏡智、平等性智……而智的性還是心；衆生則是迷於實性，他的緣起
是染污的，是有漏的，是有煩惱的，迷在裏邊，但是體性還是識，一樣的。心就是識，心、
佛、衆生，從體上説，本來是一個，差别就在於迷悟的不同：佛是證了實性的，是悟；衆生
是迷於實性的，是不覺。佛的化身遍六道，我們看到哪些是佛？福報好的、有一定善根的纔
能看到三十二相的應化身；報身佛，要登地以上的菩薩纔能看到。一般的衆生，即使佛在面
前，他看到的也不是佛，而是跟衆生一樣的。

無著菩薩修慈心定，要見彌勒菩薩，他修了很多年，幾次下山，都得到人家的指示。第一次
下山，看到一個人拿一條鐵棒在磨，無著菩薩就<ask>問：</ask>「你磨啥東西？」她説：「我現在需要
縫衣服，没有針。」「這麽大一根鐵棒子，要磨成一根針，你得磨到哪一天？」「你纔是呆
了，我天天磨，哪有磨不成的？每天磨一點，每天磨一點，總有一天磨成的。」無著菩薩覺
悟了：「她是這樣子下工夫，爲了一根針肯下這樣的工夫，我現在修定，修了三年，没有得
到什麽效果就下山了，這個不對！還得修下去。」回去又修，修了很久，還是没有消息，又
下山。這次下山，看到一個人，拿一塊綢帕子在石頭上抹，無著菩薩就問他：「你抹石頭幹
什麽？」他説：「我要把它抹成一個鏡子，好照啊！」「你是呆了，這麽粗的一塊石頭，那
麽一塊綢帕子，你抹到哪一天成鏡子呢？」「你纔呆了，我天天抹，天天抹，哪會抹不成鏡
子的？只要肯下功夫，總會抹成鏡子的。」無著菩薩一聽，又有感觸：「哦，他爲了個鏡子
還下那麽大的功夫，我修定，出生死、度衆生成佛的定，還捨不得修，時間花了没多少就退
了，不對！」又回去修。修了很久，還是没有見到彌勒菩薩，他又下山了。下山之後，在路
上看到一隻癩皮狗，長了個膿瘡，很痛，躺在地上叫，他是爲了要見彌勒菩薩而修慈心定的
，看到這隻狗很可憐，雖然它是狗，他的慈悲心就起來了。印度治這種膿瘡，採取的辦法是
用嘴來吸膿。他就不管那狗的臭，用口去吸那些膿水。開始吸、吸、吸，吐出來的都是膿水
，很臭，吸到後來，不但不臭，香而且甜起來了，最後，這隻狗就是彌勒菩薩。爲什麽？你
没有慈悲心，彌勒菩薩就在你面前你也看不到；你慈悲心起來了，就現見彌勒菩薩。你開始
没有慈悲心，看見的就是個癩皮狗；後來慈悲心真正地生起了，看見的就是彌勒菩薩。所以
説在我們凡夫份上，面對佛也看不到是佛；成了佛之後，看到每一個衆生都是佛。心、佛、
衆生三無差别，這是大概意思。

第十二，唯識家如何看待清辨論師的中觀見？

唯識家認爲清辨論師的中觀見，偏於「空」，没有「有」。唯識家是：没有的説没有，「無
」；有的就説「有」。遍計所執是没有的，要把它去掉；圓成實性是有的，不能説它没有；
依他起是似有非無，也不能説絶對的空，不能説没有。它分三個層次：一個是絶對没有，一
個是似有非有，一個是絶對地有。絶對地有是指圓成實性，就是説依他起的識在勝義諦層面
看是非有非無、非空非不空。不要把圓成實性跟依他起性混淆起來。

回答問題就到這裏。接下去，釋外難。

<xa>丙二　釋外所徵，廣破異執</xa>

<xa>丁一　釋小乘外道四事難識境無，却徵實境執</xa>

<xa>述曰：上來總辨，初立論宗，唯識無境。自下第二，釋外所徵，廣破外執。於二十頌
中，大文有七。此下第一，有十四頌，小乘外道，四事難識境無，却徵實境執。二、諸法由
量刊定有無下，有一頌半，釋小乘等以現量證境有，返破憶持執。三、若如夢中雖無實境下
，有半頌，釋小乘外道以夢例覺時應知境無失。四、若諸有情由自相續下，有半頌，復釋外
難，二識成決定，外境非無失。五、若如夢中境雖無實下，次有半頌，復解外難夢覺心無異
，造行果差失。六、若唯有識無身語等下，次有二頌，又釋外難無境殺等無，返詰他宗失。
七、若唯有識諸他心智下，次有一頌，又釋外難不照他心智，識不成失。</xa>

「上來總辨，初立論宗，唯識無境」，自宗所立：三界唯心，只有識，没有外境。<bf>《唯識二
十論》</bf>立宗的部分就講到這裏，没有廣辯，在<bf>《成唯識論》</bf>裏廣辯。所以我們講立宗的時候
，引了很多<bf>《成唯識論》</bf>的文。<bf>《唯識二十論》</bf>的任務是解釋外宗的問難，而自宗觀點則没
有詳細解釋。<bf>《唯識三十論》</bf>的任務纔是廣講唯識的道理，所立的宗見、詳細的理由等都給
你講清楚。下邊廣釋外難。

「自下第二，釋外所徵，廣破外執」，這是第二大科。徵就是問，解釋外邊的問難。之後，
就「廣破外執」，外宗的執，非本宗的，都叫「外」。

「於二十頌中，大文有七」，此一大科在二十個頌文裏邊又分七科，就是解答七個問題。這
二十個頌都是辯外難的。

「此下第一，有十四頌」，先講第一科，有十四個頌。「小乘外道，四事難識境無」，小乘
人對唯識無境這個道理不相信，用四事來問難。「却徵實境執」，解釋了問難之後，再反過
來廣破外境實有的執著。

第二個問題，論文「諸法由量刊定有無」，一切法由量來決定它有没有。從這句話以下「有
一頌半，釋小乘等以現量證境有」，小乘人用現量來證明外境是有的。「返破憶持執」，他
們説，之所以能夠追念以前的事情，是因爲以前有現量。論主反過來破現量證境有和憶持執。

第三個問題，論文「若如夢中雖無實境」以下有半個頌，解釋「小乘外道以夢例覺時應知境
無失」，這是以夢來推究。

第四個問題，論文「若諸有情由自相續」下有半個頌，再解釋外難「二識成決定，外境非無
失」。具體的解釋後面講。

第五個問題，論文「若如夢中境雖無實」下邊也有半個頌，解釋外難「夢覺心無異，造行果
差失」，夢中、覺後，心没有差别，可是一個造業會感果，一個則造業不感果，解釋這個道理。

第六個問題，論文「若唯有識無身語等」下邊有兩個頌，解釋外難「無境殺等無」，意殺能
不能犯殺罪的問題；「返詰他宗失」，解釋了他們的問難之後，返詰他們的宗有過失。

第七個問題，論文「若唯有識諸他心智」下邊一個頌，「又釋外難不照他心智，識不成失」
，這是以他心智來辨唯識的道理成不成。

這就是整個結構。全論第一大科是「立論宗，大乘三界唯識無境」，成立自宗，唯識無境；
第二大科是「釋外所徵，廣破異執」，回答外難，一共有七個大問題，每一個問題佔幾個頌
，講的是什麽問題。這是總的科，是根據這裏的原文來的。

<xa>戊一　小乘外道四事難境無，證知非唯識</xa>

<xa>就第一中，文復有四。初有一頌，小乘外道四事難境無，證知非唯識；第二，非皆不
成下，次有五頌，釋四難非理，故知是唯識；第三，此教非因下，次有三頌，釋有情法二無
我教，引教難不成，故知唯有識；第四，復云何知佛依如是下，次有五頌，返破外人外境非
實有，故知唯有識。或分爲三，合初二段，總爲一段，四事問答外境無。故於初難中，先標
外難，後敘難。</xa>

「就第一中，文復有四」，丁一又分四段。「初有一頌，小乘外道四事難境無」，戊一裏邊
，最初一頌，以四個事情來問難論主所宗的「境無」，「證知非唯識」，以這四個道理來證
明「非唯識」。「第二，非皆不成下」，下邊五個頌，是論主解釋對方的四個問難並不合理
。針鋒相對！對方説自宗的道理不對，不是唯識，自宗説對方的四個問難不合理，「故知是
唯識」。「第三，此教非因下」，戊三裏邊，有三個頌，解釋有情無我、法無我。對方引這
兩方面的教來問難。「引教難不成」，也是不對的，「故知唯有識」，證明唯識。「第四，
復云何知佛依如是下」，戊四裏邊，有五個頌，「返破外人外境非實有，故知唯有識」，這
是反破。開始外道進攻，我們防禦，到後來反攻，把他們的説法都擊破，從而證明自己的唯
識道理。這樣分了四個大段。「或分爲三，合初二段，總爲一段」，或者分三科，把初二兩
段合一段，成「四事問答外境無」。「於初難中，先標外難，後敘難」，戊一的四事問難中
，先標外人的問難，後釋四難非理。

<xa>己一　標外難</xa>

<xa>述曰：今即於此義，有設難言者，標外難也。</xa>

<xa>論曰：即於此義，有設難言。</xa>

<xa>述曰：謂此所難，無實外徵，論主假作經部諸師，爲此問意，故言設難。又設謂施設
，即實經部施設此難。此下正敘難。初略頌，後廣<ask>問。</ask></xa>

下邊就是標外難了。這四個外難是怎樣的呢？「即於此義，有設難言」，針對我們提出的「
大乘三界唯識」宗義，有人來問難了。自宗説三界唯心，對方説不對，就提出一些問來難我
們。這個「設」字有二意：這個問難是論主世親菩薩假安立的，「論主假作經部諸師，爲此
問意，故言設難」，他假借經部師的口提這個問題；這個問難確實是經部師提出來的，「又
設謂施設，即實經部施設此難」。

「此下正敘難。初略頌，後廣問」，這個問難是怎麽樣的？先來一個頌標出他們的難，用頌
略標，然後再廣泛地解釋這些問難。

<xa>己二　敘難</xa>

<xa>庚一　略頌</xa>

<xa>頌曰：若識無實境，即處時決定，相續不決定，作用不應成。</xa>

<xa>述曰：頌中初句，牒大乘義，及第四句不應成言，正爲難理，總通四難。謂若説識無
實境者，即處決定不應成等，至下當知。舊論頌云：處時悉無定，無相續不定，作事不應成
，若唯識無塵。意具文倒，尋者自知。</xa>

這個頌裏邊含有四個難，「若識無實境」，照你們這麽説，識是有的，而實在的境是没有的
（這是唯識宗的宗旨），那麽「即處時決定，相續不決定，作用不應成」，一連四個難。我
們參考一下太虚大師的<bf>《唯識二十頌講要》</bf>，他把經部的四個問題都標出來了。

<year>萬法唯識，心外無境，此唯識宗之説也。有難者曰：假定只此内識，而心外别無實境
，則下之四義，應不成立。一、處所之決定；二、時間之決定；三、相續不決定——相續者
，人生之異名。人唯見自心中之境物，而實與衆人有同等之感覺，且各人無不見，天地之所
現不決定，唯見一類境焉；四、事物之作用。在難者之意，以爲上之四義，確係一般公理，
故有此難。（<bf>《唯識二十頌講要》</bf>）</year>

「萬法唯識，心外無境，此唯識宗之説也」，這是唯識宗的宗旨。「有難者曰」，假設經部
宗這麽説：「假定只此内識，而心外别無實境，則下之四義，應不成立。」假定只有内識，
没有心外的實在境，那麽下邊的四個道理都成立不了。第一個處所決定，第二個時間決定，
第三個相續不決定。什麽叫相續？「相續者，人生之異名」，就是有情，就是人。第四個事
物之作用不應成。「在難者之意，以爲上之四義，確係一般公理」，這是世間的常識，你們
所説反常識，就有問題，「故有此難」。這個頌把四個問題都提出來了，太虚大師的<bf>《講要
》</bf>裏略略地解釋，<bf>《述記》</bf>裏有廣講。

「頌中初句，牒大乘義」，這個頌裏邊第一句話是「牒大乘義」，是重復大乘唯識宗的宗旨
——識無實境。「及第四句不應成言」，第四句裏「不應成」這個話「正爲難理，總通四難
」，有四個常識不能成立，這個問難就難在這個地方。「不應成」一詞，通四個難。

哪四個難？「謂若説識無實境者，即處決定不應成等」，照你們這麽説，就有下邊那麽多毛
病：處所決定不應成立，時間決定不應成立，相續不決定不應成立，事物之作用不應成立。
下邊一個一個地講，「至下當知」。「舊論頌云：處時悉無定，無相續不定，作事不應成，
若唯識無塵<fn n="35"/>，這是以前的翻譯，是倒裝的語序：「處所不決定、時
間不決定、相續不定也否定掉了，作用也不應該成立，如果只有識没有外境的話。」其實意
思是一樣的，文句倒了，「意具文倒，尋者自知」。這裏對照舊譯，顯示現在的新譯順口一些。

<xa>庚二　廣問</xa>

<xa>述曰：自下廣<ask>問。</ask></xa>

<xa>論曰：此説何義？</xa>

<xa>述曰：將演頌難，故先論主起此問端：此頌所説，明何義理？下廣四難，於中有二：
初牒大乘義，别爲四難；後總爲四難。</xa>

「此説何義」，這個頌是什麽意思？把頌所標的問題解釋一下。「將演頌難，故先論主起此
問端」，爲了解釋這四個難，論主故意先<ask>問：</ask>「此頌所説，明何義理？」這個頌説的是什麽
意思？下面要解釋了。「下廣四難，於中有二」，下邊要廣講這四個難，分兩科。「初牒大
乘義，别爲四難；後總爲四難」，先是「牒大乘義」，重復大乘的意思，先把大乘的意思説
一下。後再説總的四個難，照你們所説的，那麽有四個難。

<xa>辛一　牒大乘義，别爲四難</xa>

<xa>壬一　牒大乘義</xa>

<xa>述曰：初中亦二，初牒大乘義，後正申難。此廣初句，通下四難。</xa>

<xa>論曰：若離識實有色等外法，色等識生，不緣色等，</xa>

<xa>述曰：若者，若其事。謂若大乘説唯有識，無心外境，即是離於心外實有色聲等境，
有緣色等能緣識生，此識生時不以離心色等爲境者。此即小乘外道牒大乘義。</xa>

「初中亦二，初牒大乘義，後正申難」，先重復你們大乘的説法，接着列出那麽多講不通的地方。

「此廣初句，通下四難」，先説第一句。「若離識實有色等外法」，假設説離開了識之外實
在有的外邊色法等，「色等識生，不緣色等」，色識等生起來，而不直接緣色等外境。唯識
宗認爲識生的時候，並不直接緣這個外境。

「若者，若其事」，「若」就是假設，假設你們這個話是對的。因爲經部師執著外邊的色聲
香味觸是實在有的，而唯識宗説，没有實在的色聲香味觸的外法，色聲香味觸是識變的，眼
等識的生起，也不要緣外法。所以經部師就提出問難：你這樣子説，後頭就有很多問題。

「謂若大乘説唯有識，無心外境」，假設像你們唯識宗説，識生的時候是不需要客觀的外境
的，「即是離於心外實有色聲等境，有緣色等能緣識生」，這個意思是説，離開了心外實有
色聲等境，這個識也能生起來。「有緣色等能緣識生」，有緣色的識能夠生起來，它不要依
靠心外的、實在的、客觀的外境。

「此識生時不以離心色等爲境者」，這是重復的話，不以心之外實有的色爲境，不必緣這個
心之外的實在的色境，而這個識也能夠生起來。這在經部人看起來是不可思議的。「此即小
乘外道牒大乘義」，真正的外色你不緣它，而生起來的識心又能緣色，這個是怎麽一回事？
如果照你們這麽説，很多矛盾就會出來。

<xa>壬二　别爲四難</xa>

<xa>癸一　處定不應成</xa>

<xa>述曰：自下正難。即第一難，頌第二句，處定不成。</xa>

<xa>論曰：何因此識，有處得生，非一切處？</xa>

<xa>述曰：謂既無實境，許有此識生，何因如緣終南山識於此山處起，餘處則不生？此及
所餘，境實無故。謂立量云：非緣終南處，緣此識應生；執境實無，識得生故；如緣終南處
。此言現識，非謂比識；若説比識者，非此處亦生。然今且爲處定比量，此識不生，倒生比
量，義准可<fn n="36"/>。然不繁作，下皆准悉。何因等言，即不應成。</xa>

頌的第二句就是第一個難，「處定不應成」。若處所定，就不應成立你的宗見。「何因此識
，有處得生，非一切處」，照你這麽説，離開客觀的外境，識能夠生，而且生了之後還能緣
這個色法，那麽爲什麽這個識一定要在某些地方纔能生起來，而不是在任何地方都能生？

再具體地述説，「謂既無實境，許有此識生」，既然不需要客觀的實境，這個識就可以生，
「何因如緣終南山識於此山處起，餘處則不生」，我們要看終南山，那非要跑到陝西省終南
山那邊纔能看到；你離開終南山，就看不到。如果説不需要客觀外境，你看的是識裏邊的境
，那麽你要看就看，不需要跑到終南山；爲什麽非要跑到終南山那裏纔看得到，離開終南山
就看不到了呢？這有問題啊！第一個問難就是處所應該不定，而實際情況是處所決定。這就
不能成立你的觀點了。「此及所餘，境實無故」，終南山跟其他地方，作爲外境，都是没有
的，你跑到終南山，外境還是没有的，還是緣識裏邊的境；你跑到其他地方去，同樣也没有
外邊的終南山的實境，你也可以緣識内的境，爲什麽你在其他地方緣終南山的眼識生不起來
呢？這是一個問題。

下邊是用因明來講。「謂立量云」，他立一個量：「非緣終南處，緣此識應生」（宗），我
們不緣終南山那個地方，緣終南山的識應當也能生起來，即人不在終南山應當也能看到終南
山。爲什麽？「執境實無，識得生故」（因），因爲你們説客觀的外境是没有的，而識都能
生。「如緣終南處」（喻），就像你在終南山那個地方你能看到終南山那樣，你離開了終南
山那個地方，你應當也能看到終南山，亦即終南山這個境存在或不存在就没有關係了，你離
開終南山也能夠看到終南山。

「此言現識，非謂比識」，這裏説的識是現識，就是當下看到的，不是推度的比量識。「比
」是「推度」，閉起眼睛，我也能想起終南山。比量識是哪裏都能生，而現量識是眼睛真的
看到終南山，耳朵真的聽到終南山上的聲音，那非要跑到終南山去不可。

照你這麽説，應當是不在終南山也能看到終南山，因爲都是没有外境的。這個没有實在的境
是同樣的，那麽你不在終南山，也應能看到終南山。那當然是不成立的，他就立這個量來難
唯識宗。「若説比識者，非此處亦生」，比量，那當然不在終南山時也能夠生起，比量不在此例。

「然今且爲處定比量，此識不生，倒生比量，義准可知」，反過來，再立個量，照理推呢，
也可以推。他這個是難唯識宗不能成立。反過來説，你們唯識宗説的還是不對。這個「倒生
比量」，意思大概就是這樣子。照我們的看法，外境是實在有的，你們唯識的這個宗是不能
成立的。因爲「緣境之處所定故」，要緣這個境，非要到那個地方，纔能生那個識，足見外
境實有；如果外境不實有，識就能到處生。既然識不能到處生，就證明你唯識宗的這個道理
不成立，「何因等言，即不應成」。

<xa>癸二　時定不應成</xa>

<xa>述曰：此下第二難，頌第二句，時定不成。</xa>

<xa>論曰：何故此處有時識起，非一切時？</xa>

<xa>述曰：謂既無實境，許有此識生，何故如緣終南山處，識於一時起，非一切時生，此
時餘時境俱無故？謂立量言：非緣終南時，緣此識應起；執境實無，此識生故；如緣終南時
。此言現識，如前已説。處時有異，餘意可同。</xa>

這是第二個難，也是頌裏的第二句「時定不應成」。要生某一識，處所要固定，時間也是一
定的。如果你兩點鐘跑到終南山，看到了終南山，三點鐘已經下山了，你再要看，看不到了
。所以，時間是有一定的。如果是如你所説外境是没有的，那麽應該是什麽時候都能看到。
他就設<ask>問：</ask>爲什麽在這個地方，只是有的時候這個識能起，而不是任何時候？

「謂既無實境，許有此識生」，照你這麽説，没有實境，識也能生起，「何故如緣終南山處
，識於一時起，非一切時生，此時餘時境俱無故」，那麽就如緣終南山那個地方的識，爲什
麽只是有的時候能夠生起，而不是任何時候都能生？你跑到終南山觀風景的時候，終南山在
你眼裏，你看到了；你回去休息，那個風景就看不到了。照你們説的這個外境都是没有的、
不實在的，那麽這個時候也好，那個時候也好，應當是一樣的，這個時候能看到，那個時候
也能看到，可爲什麽却是這個時候能看到，那個時候就看不到了？

他再立個量：「非緣終南時，緣此識應起（宗）；執境實無，此識生故（因）；如緣終南時
（喻）。」你説離開外境，識也能生，那麽你不看終南山的時候，這個看終南山的眼識應當
也會生起來。爲什麽？因爲你説没有外境，境都是没有的，那看不看都一樣，也應當能看到
。就像正在看終南山時候它能生起來一樣，不看的時候也能生起來。這也是根據客觀的常識來難唯識宗。

<xa>癸三　相續不定不應成</xa>

<xa>述曰：下即第三難，頌第三句，相續不定不應成難。</xa>

<xa>論曰：同一處時，有多相續，何不決定隨一識生？</xa>

<xa>述曰：言相續者，有情異名，前藴始盡，後藴即生，故言相續。或非常一，簡異外宗
，亦言相續。謂既無外境許有此識生，如同一山處，及同一時間，有多相續皆共緣見，何不
決定隨一相續緣山識生，所餘有情此識不起？</xa>

頌裏的第三句是第三個難——「相續不定不應成」。什麽叫相續不定？「同一處時，有多相
續，何不決定隨一識生」，同一個地方、同一個時間，有很多有情，他們所見爲什麽不可以
不同？如果外境非實有，就像在同一個地方的很多有情同時看虚空一樣，那眼睛有毛病的看
到天空中天花亂墜，而眼睛好的看到一片晴空，就是説，相續所見應該不決定的。而實際情
況是大家看到的都一樣的。這就是説，外境實有，你們的宗不對了！

什麽叫「相續」？就是「有情」的異名。「前藴始盡，後藴即生」，前面的藴刹那滅了，後
面的刹那又生起來，這個就叫相續。就像河裏的水，不斷地在流，這一刹那的水流過去，後
一刹那水又補上去，整個的一條河好像没有動，實際上這條河時刻在變：早上的水根本不是
中午的水，中午的水也不是下午的水，全部都改掉了。但是看上去，這條河還是老樣子。有
情也是一樣，早上看是你，下午看看還是你，晚上看看還是你，但是細胞已經换了很多，心
裏邊的狀態變化得更厲害。怎麽能説你絶對不變呢？如果隔了十年，一看，那就有變化；天
天看，因爲變化很小，看不出來。就像我們盯着那個時鐘看，你盯着那個秒針看，能看到每
一秒它在動；如果你盯着時針看，就看不出來了，盯着分針看，也看不出來。只是這個時候
，我們的心粗，看不到。這個「相續」就是前一刹那後一刹那不斷地在改變，只是由於我們
心眼粗，看不到它的變動，實際上前後不一樣。「故言相續」，所以叫相續，哪個有情是不
變的呢？都在變。

「或非常一，簡異外宗，亦言相續」，因爲外道是認爲有情是常的，是一個的，是主宰的，
我是常的，靈魂不死，靈魂是一個，不會我有一百個、有一千個。針對外道的常、一，就説
是「相續」。「相續」就意味着不是常的，前面滅了，後頭就生，而且生滅不只是一次，不
斷地在生生滅滅。既不是常又不是一，正破外道所執的補特伽羅我，就叫相續。這是解釋「
相續」的意思。接着問難了。

「謂既無外境許有此識生」，既然没有外境而識同樣能生，那麽就成問題了，「如同一山處
，及同一時間，有多相續皆共緣見」，例如在同一座山，在同一時間，很多的人都在朝山，
都看到了這座山。「何不決定隨一相續緣山識生，所餘有情此識不起」，那爲什麽不決定唯
一相續能見山而余不能見？照你説的道理，應當是可以的啊。

<xa>述曰：此雖正難，理猶未顯，次舉喻成。</xa>

<xa>論曰：如眩翳人見髮蠅等，非無眩翳有此識生。</xa>

<xa>述曰：此舉決定，例不決定。既言虚妄分别以爲緣故，似外境生，實無外境，如有眩
翳見髮蠅等，無<fn n="37"/>實義，唯有識者，如世目眩及中有翳以爲緣
故，同一時間，於虚空中，此決定見有髮蠅花等種種異物，非是眼中無眩翳者於此時處許有
見髮蠅等識生。何故於同一山之處及同一時有多相續皆共見山？非是決定如見髮等隨一能見
虚妄眩翳？唯識既齊，定隨一見，其義應等。既許多見，故是相續不決定也。謂立量云：有
多相續同一時間於一處所，應定一見餘不能見；執唯識故；如多相續，同一時間，於一髮等
，有見不見。</xa>

「此雖正難，理猶未顯」，這個難的道理還没有説清楚，故下邊再補充，「次舉喻成」，再
舉個喻來成立這個問難。

「如眩翳人見髮蠅等，非無眩翳有此識生」，就像眼睛有毛病的人，他看到虚空中有頭髮、
蒼蠅在飛；而眼睛好的、没眩翳的人就不會看到這蒼蠅、頭髮。這是個比喻，説明既然大家
都看到這個山，那你的觀點成問題了。

「此舉決定，例不決定。既言虚妄分别以爲緣故，似外境生，實無外境」，虚妄分别爲因緣
，好像是外境生，還是内境，實際上是没有外境的，「如有眩翳見髮蠅等」，就好像眼睛有
毛病的人見空中有頭髮、有蒼蠅，「無小實義」，這個蒼蠅、頭髮，一點點的真實意義也没
有！就是你們説的，離開外境，有那個内境生。「唯有識者」，只有識没有外境。「如世目
眩及中有翳以爲緣故，同一時間，於虚空中，此決定見有髮蠅花等種種異物」，世上眼睛花
的人或者眼睛裏邊有翳的人，他由於這個因緣，同一個時間，他看虚空的時候，會看到天空
中有頭髮、蒼蠅、天花、空花等等異物。「非是眼中無眩翳者於此時處許有見髮蠅等識生」
，而眼睛裏没有眩翳人，在同一個時間和處所，就不會看到那些頭髮、蒼蠅。「何故於同一
山之處及同一時有多相續皆共見山」，你説唯識無境，就像眼病有無者所見不一樣，那麽爲
什麽衆人跑到山上去，所見都是山，而不是有的看到、有的看不到？那就是説，外邊實境是
有的。如果是没有實境，只是識變的，那不可能變得一模一樣，應該有人變的可能是山，有
人變的是河，有人什麽都没有變出來，可爲什麽衆人看到的却是一樣的？

這是經部論師的觀點，就像唯物論一樣，有境纔能生心；没有境，這個心是生不起來的。如
果没有境也能生心，那應該亂生了：有的看到，有的看不到。實際情況不是這樣，所以你們
唯識宗的説法不能成立。

「如見髮等隨一能見虚妄眩翳」，跟看見頭髮、空花一樣，只有個别的人能夠看到這些頭髮
、空花。這個道理跟唯識的道理既然是齊的，他看到空花是唯識，境從識裏現，那麽我們看
山也是唯識現，應當是有的能看到，有的没看到，「唯識既齊，定隨一見」，既然都是唯識
，没有外境，那麽一定是唯一相續能見山而余相續不能見，這個道理應當一樣的。但是事實
上，大家都看到。「既許多見，故是相續不決定也」，既然承認大家都看到，那麽相續不決
定的話就成立不了；應當是衆人有的看到，有的不看到，不決定。而實際情形是大家都看到
了，所以多相續就不決定了。

「謂立量云：有多相續同一時間於一處所，應定一見餘不能見」（宗），按照你們唯識的道
理，應當唯一相續能見山而余相續不能見。「執唯識故」（因），因爲你説唯識，識裏有那
個山的就能看到，識裏没有那個山的就看不到了。「如多相續同一時間於一髮等，有見不見
」（喻），猶如很多人在同一時間看天空，眼睛花的人看見頭髮、空花，眼睛不花的人則看
不到。同樣，同一時間跑到同一山處，應當是眼識裏邊有那座山的人就看到山，眼識裏没有
那座山的人就看不到山；因爲是「唯識」，唯識道理就是這樣的。可是爲什麽不一樣？大家
跑到山上去，都能看到山，而那些空花、髮蠅却是有的人能見，有的人不見。所以你這個唯
識道理有問題。

<xa>癸四　作用不應成</xa>

<xa>述曰：下第四難，頌第四句，作用不成。於中有三難，此即第一，翳髮等無實用。</xa>

<xa>論曰：復有何因，諸眩翳者，所見髮等，無髮等用；</xa>

<xa>述曰：復有何因言，通三難問，及申三難竟。論云，餘髮等物其用非無，通上三難。
謂既無實境，許有此識生，有何所以，有眩翳者所見髮蠅等無髮蠅等用，無眩翳者所見髮蠅
等有髮蠅等用？髮有爲髻等用，蠅有附食等用也。量云：眩翳所見，應有實用；執無實境此
識生故；如餘髮等。</xa>

頌裏第四句是第四個難，「作用不應成」。第四個難是接着前面三個難下來的。「於中有三
難，此即第一」，這個難裏邊又分三個，先是第一個：「翳髮等無實用」。

「復有何因，諸眩翳者所見髮等，無髮等用」，有眼病者所見的頭髮、空花，是没有作用的
，這是什麽原因？

「復有何因」這句話，同時也通到下面三個問難。你唯識宗説眼睛花的人看到頭髮，這個頭
髮是没有作用的，「翳髮等無實用」，而眼睛不花者看到的頭髮是有作用的。他這裏以作用
再來提出問難。

「謂既無實境，許有此識生」，既然你説没有實在的客觀環境，心識也可以生起，「有何所
以，有眩翳者所見髮蠅等無髮蠅等用，無眩翳者所見髮蠅等有髮蠅等用？」那爲什麽有眩翳
的人所看的頭髮、蒼蠅没有頭髮、蒼蠅的作用，而没有眩翳的人看到的頭髮、蒼蠅就有頭髮
、蒼蠅的作用呢？一個没有作用，一個有作用，這是什麽原因？

頭髮、蒼蠅有什麽作用？「髮有爲髻等用」，頭髮可以紮髮髻，古代印度人就歡喜頭上紮個
髻，老道也紮個髻，一些小孩子也紮個頭髻，有頭髮就可以紮髻。而空中的頭髮，你怎麽給
它紮髻呢？「蠅有附食等用」，蒼蠅歡喜吃東西，叮吸人們的飲食，而眩翳者所見空中蒼蠅
，不會來叮的，它没有這個作用。爲什麽眩翳者所見的蒼蠅、頭髮，没有作用呢？可見，你
這個唯識就有問題了。

「量云：眩翳所見應有實用」（宗），按你的説法，一切都是唯心所現，不要外境，那麽眼
睛有毛病的人看到的蒼蠅、頭髮，應當也有作用了。「執無實境此識生故」（因），因爲你
説没有客觀的外境，這個識也能生。「如餘髮等」（喻），就像其餘没有眩翳者所見頭髮有
其作用一樣，「餘髮等物其用非無」。

<xa>述曰：下難作用中，此即第二，夢飲等無實用。</xa>

<xa>論曰：夢中所得飲食、刀杖、毒藥、衣等，無飲等用；</xa>

<xa>述曰：即供身四事，一、飲食，二、衣服，三、醫藥，等取第四臥具。然此外加刀杖
及毒藥，藥通二種，有毒無毒故。謂既無實境，許識得生，何故夢飲酒等無醉亂等用，餘時
飲等有醉等用？量云：夢中飲等應有實用；執無實境此識生故；如餘時飲等。</xa>

再舉第二個難，「夢飲等無實用」。夢中所得的飲食、衣服、醫藥、臥具等等夢境没有作用
。「供身四事」，這是我們修行需要的四樣物品，「等」，就是指第四臥具。「然此外加刀
杖及毒藥」，但是這裏又加了刀杖、毒藥，「藥通二種，有毒無毒故」。

「謂既無實境，許識得生，何故夢飲酒等無醉亂等用，餘時飲等有醉等用？」既然你説唯識
，不要客觀外境，心同樣能生，怎麽夢裏邊你吃了很多酒不會醉，而在醒的時候吃了酒却會
醉呢？夢裏邊你大吃一頓，早上醒起來同樣是餓；夢裏邊給人家殺掉了，早上醒起來頭還在
，那就是没有作用了。那是什麽道理呢？

「量云：夢中飲等應有實用（宗）；執無實境此識生故（因）」，由於你們説的没有實境，
心識也能生，那麽夢裏邊你吃了東西，該會飽（有實用）了。「如餘時飲等」（喻），就如
平時醒着的時候飲酒吃飯，吃了酒會醉，吃了飯會飽。你夢裏邊吃了酒也應該會醉，吃了飯
也會飽，可是爲什麽没有醉、飽的作用呢？結論就是你們唯識道理不能成立。

<xa>述曰：此下第三難，尋香城等，作用不成。</xa>

<xa>論曰：尋香城等，無城等用；</xa>

<xa>述曰：舊論云乾闥婆城，訛也。梵云健達縛，此云尋香。謂中有能尋當生處香，即便
往生，亦名健達縛。其西域呼俳優，亦云尋香，此等不事王侯，不作生業，唯尋諸家飲食等
香，便往其門，作諸伎樂，而求飲食，能作幻術。此幻作城，於中遊戲，名尋香城，幻惑似
有，無實城用。或呼陽焰化城，名健達縛城。諸商賈等，入諸山海，多見陽焰化爲城室，於
中聞有作樂等聲。西域呼作樂者既名尋香，故説此化城名尋香城。謂既無實境許此識生，何
故此城無實城用，非尋香城有實城用？量云：此尋香城應有實用，許無實境此識生故；如餘
城等。</xa>

第三個難，「尋香城等，作用不成」。尋香城，就是海市蜃樓。幾年前，在舟山的某個地方
，現一個海市蜃樓，非常莊嚴的一座城市，有四個多小時，持續顯現在那裏不滅。這個海市
蜃樓，它没有城的作用，它是空的，你跑進去就要掉到海裏去了。

「舊論云乾闥婆城，訛也」，這是説原文翻譯上的一些問題了。他説，過去把這個尋香城翻
譯成乾闥婆城，翻錯了。「梵云健達縛，此云尋香」，這個乾闥婆，梵文是健達縛，翻成漢
文叫尋香。什麽叫尋香？「謂中有能尋當生處香，即便往生」，天龍八部裏也有健達縛，中
有也叫健達縛。中有投生，它聞到當生的地方有種香味，它聞了很高興，就馬上跑過去，於
是，就在那裏投生了。我們供那些鬼，把那些飲食供上去，它遠遠地聞到這個飲食的香味，
它就來吃。這就叫尋香，「亦名健達縛」。

「尋香」另外有一個意思，「其西域呼俳優，亦云尋香」，「西域」就是印度那些地方，「
俳優」即唱戲、作戲的那些人，也把那些人叫作尋香。「此等不事王侯，不作生業」，這些
人既不爲國王辦事情，也不去做那些謀生的事業，「唯尋諸家飲食等香，便往其門，作諸伎
樂，而求飲食」，他們一天到晚拿着樂器，聞到哪裏有人家在吃飯的香味道，就跑到那家門
口去奏樂，主人就給他們一點東西吃。「能作幻術」，他們還能作幻術，「此幻作城，於中
遊戲，名尋香城」，他們化一個城，在這城裏邊遊戲，叫尋香城。「幻惑似有，無實城用」
，這是幻化的城，好像是有，實際上没有城市的作用。

「或呼陽焰化城，名健達縛城。諸商賈等，入諸山海，多見陽焰化爲城室，於中聞有作樂等
聲」，這還是解釋「尋香城」。「陽焰化城」，在沙漠地帶，在太陽光裏邊看過去，好像有
水、有城等等景象，或者山裏邊、海裏邊，海市蜃樓，可以看到那個城，甚至可以聽到裏邊
有音樂的聲音。「西域呼作樂者既名尋香，故説此化城名尋香城」，西方的人稱呼作樂的人
叫作尋香，那麽既然這個城裏邊有音樂等等的聲音，就稱它叫尋香城。他這裏把尋香城的名
義講了很多，我們知道它是化城，没有作用的就可以了。

「謂既無實境許此識生，何故此城無實城用」，既然你們唯識宗説没有實在的客觀環境，這
個識也能夠生出來，那麽現在你們看到這個非實有的健達縛城，爲什麽這個城没有那些真實
城的作用呢？「非尋香城有實城用」，而那些實實在在的城市，就有住人、做事情等等的作用呢？

「量云：此尋香城應有實用（宗），許無實境此識生故（因）」，他們的理由都是一個，「
許無實境此識生故」，你們唯識宗這麽説的，没有實境，這個識也可以生。可是現在這個識
（見尋香城）生起來了，它也是没有實境的，那麽它應當有作用了。因爲你説此識生的其他
無實之境都有作用，尋香城也是識生的非實境，爲什麽没有作用呢？「如餘城等」（喻），
就像其他的城市、頭髮、蒼蠅、刀杖、飲食等等，都有作用。

<xa>論曰：餘髮等物，其用非無？</xa>

<xa>述曰：先敘三事，無實用已，此通三事，爲相例難。謂既無實境，許此識生，何故眩
翳所見，無髮等用，餘髮蠅等，有髮等用？乃至第三，如前已説。此中舉初餘髮蠅等，等取
第二餘飲等用，及等第三餘城等用。然舊論一一難下，皆自出例，今恐煩廣，故總顯之。</xa>

「謂既無實境，許此識生，何故眩翳所見，無髮等用，餘髮蠅等，有髮等用」，爲什麼眩翳
者看到的那些頭髮、蒼蠅等等是没有作用的，而其他的頭髮、蒼蠅等等是有作用的？「等」
就是等取其他的刀杖、飲食、城市這些能起作用的外境。夢中的飲食、刀杖、健達縛城不起
作用，其他的城市能起作用。這些，你説都是没有實境，識也能生，爲什麽作用不一樣？就
問這些問題，「乃至第三，如前已説。此中舉初餘髮蠅等，等取第二餘飲等用，及等第三餘
城等用」。「然舊論一一難下，皆自出例，今恐煩廣，故總顯之」，過去的那個舊譯，每一
個難下都各舉出一個例子，現在不要太煩了，就總的舉例來説明。

<xa>述曰：上來别約四事，難四不成。自下第二，於一事中，總爲四難，亦結前文。</xa>

「上來别約四事」，前面是就四個事情設了四個問難，根據你們唯識宗説没有實境識也能生
這個觀點，就有那麽多的現實問題産生。可見你們的宗見不正確。「自下第二」，以下是第
二部分，綜合地提一個問，也是對前面四個問難的總結。

<xa>辛二　總爲四難</xa>

<xa>論曰：若實同無色等外境，唯有内識似外境生，</xa>

<xa>述曰：此即牒大乘無境許識起。</xa>

<xa>論曰：定處、定時、不定相續、有作用物，皆不應成。</xa>

<xa>述曰：此文正申難意，四義如前。總立量云：定處時等，皆不應成；説無外色等許此
識生故；如餘處時等。此中量意，應准上知。</xa>

「若實同無色等外境，唯有内識似外境生，定處、定時、不定相續、有作用物，皆不應成」
，照你們大乘説的只有内識似外境生，客觀的色香味觸等等外境是没有的，那麽處所決定、
時間決定、相續不定、一切事物皆有作用等這些客觀事實都不能成立。這不符合客觀的常識
，把客觀的常識都打破了。而這些客觀的常識，是不能推翻的。這即是「正申難意」。其中
，處所決定、時間決定、相續不定、事物有作用這「四義」，如前所説。「總立量云：定處
時等，皆不應成」，定處、定時、不定相續、有作用物「皆不應成」，這些都不應當成立。
爲什麽呢？「説無外色等許此識生故」，因爲你們唯識説的，没有色等外境，而識亦能生起
，「如餘處時等」。這個前面都講過，不要重復了。

<xa>戊二　釋四難非理，故知是唯識</xa>

<xa>己一　總答不成</xa>

<xa>述曰：自下第二，釋四難非理。於中有二，初總答不成，後别顯不成。此即初也。</xa>

<xa>論曰：非皆不成。</xa>

<xa>述曰：彼言四事，皆不應成；今四皆成，故論説言，非皆不成。然論言俱，或多或少
；若言皆，並定三以上，由三以上名多法故。新翻經論，皆准此知。今答四成，故言皆也。</xa>

「釋四難非理」，這四個問難不合理。如果你是唯識宗的，他們向你提了四個問題，你該怎
麽解答？以唯識宗的道理來解答，該怎麽回答？自己先想想，然後再看論主是怎麽解答的。
最好自己先預習一下，把這四個問難了解清楚。如果能回答出來，你唯識宗學得有點名堂了
；如果亂説一通，你對唯識宗還是莫名其妙。

「初總答不成」，首先總的否定它：「非皆不成。」你這個説法不對，並不是如此。「後别
顯不成」，後面慢慢地、一個一個地解釋。

「彼言四事，皆不應成」，你説這四個事情都不能成立，「今四皆成」，這四事不是都不成
立，而是都能成立，你的問難是不合理的。一上來就把問難給否定掉，「故論説言，非皆不成」。

「然論言俱，或多或少；若言皆，並定三以上，由三以上名多法故。新翻經論，皆准此知。
今答四成，故言皆也」，這是講語法。印度的語法，用「俱」，或多或少，都可以用；用「
皆」，至少三個以上，三個以上就叫多。「皆」只能用在多；「俱」則或多、或少都可以用
。這裏「非皆不成」，因爲是四個問題，所以一定要用「皆」。這是梵漢翻譯的語法問題。
「新翻經論，皆准此知」，玄奘法師翻譯的經論都是很嚴格的，用「皆」字，那起碼有四個
以上，兩個、三個不能用「皆」。例如，某人家有三個人，三個人都來了，你説：「他們一
家皆來了。」這樣説是不對的，三個人不能用「皆」。如果是五個人，可以用「皆」，「他
們一家五口皆來了。」這在文字上還是很嚴格的。

<xa>己二　别顯不成</xa>

<xa>庚一　答非不成</xa>

<xa>辛一　答别難不成</xa>

<xa>述曰：此下别顯非皆不成，總有五頌。於中有二：初有二頌，答非不成；後何緣不許
下，復有三頌，破外救義。就初段中，文復有二：初之一頌，答别難不成；後有一頌，答總
難不成。此即初也。然舊論文，以四難别逐破，頌文作數段釋，至下當知。頌曰：</xa>

<xa>處時定如夢，身不定如鬼，同見膿河等，如夢損有用。</xa>

<xa>述曰：初一句頌，答初二難；第二、三句，答第三難；第四句頌，答第四難。至下當
知。頌言身者，相續異名。</xa>

「此下别顯非皆不成，總有五頌」，以下個别顯示並非不成立的理由，一共用五個頌來回答
。開頭兩個頌回答不是不成立；「後何緣不許下，復有三頌，破外救義」，回答之後，對方
還要補充理由來救他的主張。於是，再用三個頌，來破他們的救。「就初段中，文復有二：
初之一頌，答别難不成；後有一頌，答總難不成」，第一個頌，分别地回答；第二個頌，總
的回<rep>答。</rep>「此即初也」，這裏的頌就是這五個頌裏邊的第一個。「然舊論文，以四難别逐破
，頌文作數段釋，至下當知」，這是説舊譯跟新譯的不同之處，這個不一定去對照了。

爲什麽説「非皆不成」呢？以這個頌來<rep>回答：</rep>「處時定如夢」，處定、時也定，跟夢裏一樣
；「身不定如鬼」，身不定就是相續不定，「如鬼同見膿河等」，以這話來回答，不是不成
立；「如夢損有用」，你們説夢裏邊没有作用，我們説夢裏邊也有作用。以這四個來反駁，
你們説都不成立，我們説不是都不成立，能成立的！

「初一句頌，答初二難」，第一句答開頭兩個難：處不定、時不定，我們説處也定、時也定
；「第二、三句，答第三難」，就是相續不定的難；「第四句頌，答第四難」，第四句頌回
答作用不成的難。「至下當知」，下邊馬上要詳細説。「頌言身者，相續異名」，這個「身
」就是指「相續」，因爲作頌，若寫「相續」，那就六個字了。

<xa>壬一　以如夢喻合解處時二難</xa>

<xa>述曰：此下長行中，文有其三：初以如夢喻合解處時二難，次解第三難，後解第四難
。就初段中，文復有三：初解頌説如夢之言，次解處時俱定之理，後結二定非不得成。此即
初也。然舊譯家，不閑此義，遂略不翻。</xa>

<xa>論曰：如夢，意説如夢所見。</xa>

<xa>述曰：梵云伊縛筏，今言如夢，顯是譬喻。故言意説如夢所見，非謂有夢名伊縛筏。
或復有釋，夢者能緣其村或園等，夢之所見，夢心所有。今頌略言喻如夢者，顯夢所見爲二
定喻，非能緣夢心爲處時同法。恐以能緣爲同喻，故今簡略也。</xa>

「此下長行中……後解第四難」，這是解釋頌，分别地回答這四個難。

「就初段中……此即初也」，先説如夢，再解處時決定，然後解二定非不得成。「此即初也
」，這是第一，初解頌説「如夢」的話。「然舊譯家，不閑此義，遂略不翻」，舊的翻譯，
他不懂這些，所以略了没有翻。舊譯、新譯，我們不去比較了。

下邊重點説「如夢」。「處時定如夢」，「如夢」這兩個字是什麽意思？「如夢，意説如夢
所見」，如夢，就像夢中所見。「梵云伊縛筏」，梵文裏邊的這個詞，我們現在叫做「如夢
」。「筏」字，「此有二義：一是有義，二譬喻義」，有兩個意思，一是有的意思，一是譬
喻的意思。這裏採取譬喻的意思。「如夢」就是跟夢裏一樣，所以翻「如」。它原文有兩個
意思，説「有」也可以。「今言如夢，顯是譬喻，故言意説如夢所見，非謂有夢名伊縛筏」
，並不是説有個夢叫伊縛筏，「筏」不作「有」解。「或復有釋，夢者能緣其村或園等」，
夢裏邊能夠看到村、園等等，「夢之所見」是「夢心所有」的，也可以翻成「有」的意思。

「今頌略言喻如夢者」，這是簡别，否則，會混淆。説「如夢」，單是指夢裏的事情，醒的
時候不能以此爲例。「顯夢所見爲二定喻」，就夢中所見的來説，時間定、處所定。「非能
緣夢心爲處時同法」，是指夢中所見的，不是指能緣夢的心。這也是語法的問題，如夢如夢
，不是説夢裏邊能緣的夢心，而是説夢裏所看的東西。「恐以能緣爲同喻故」，若對能緣做
比喻，那就搞錯了。恐怕人們搞錯，「故今簡略也」。

<xa>述曰：次解處時俱定之理。</xa>

<xa>論曰：謂如夢中，雖無實境，</xa>

<xa>述曰：以一夢喻，喻二理成故。此最初，説如夢中無實境也。然今論師解四外難，非
正當難以祛外疑，舉世現事，返質外人，傍解前難。此夢境無，經部大乘，彼此共許，故以
爲喻。</xa>

「謂如夢中，雖無實境」，夢裏看到的東西，在醒着的人看來，什麽都没有。一個人夢到自
己正在大海裏漂，而醒着的人看他還在床上睡，一滴水也没有，哪有大海呢？没有實境，夢
裏邊没有真實的境。

「以一夢喻，喻二理成故」，以一個夢來解釋時、處決定的道理。「此最初説如夢中無實境
也」，現在就説像夢中也是没有實境，但是，所生識與處、時也可以有聯繫的，可以定。

「然今論師……故以爲喻」，經部也好，大乘唯識宗也好，大家都承認夢境是没有實體的，
所以這個能作比喻。如果經部認爲夢境是有實體的，那這個比喻就不能成立，不能用夢作喻
。因爲兩宗都講夢是没有實境的，以這個作比喻，大家都承認。這裏不是針鋒相對地完全否
定他們的宗見，只是説他們的問難不盡然，把外難的疑除掉；以後還會反過來問外邊的人，
返破他們的外境實有執。

<xa>述曰：此下解處定成。</xa>

<xa>論曰：而或有處見有村園男女等物，非一切處。</xa>

<xa>述曰：猶如夢中一種境雖無實，或於是處見有村等，餘處不見。故雖一切處皆唯有識
，而於是處見終南山，非於餘處。應立量云：汝夢於是處見有村等，應非處定；境無實故；
如餘不見處。然餘不見處，例於見處，亦有比量，略不繁述，下准可知。然此雖有世間相違
，置汝言故，簡宗過也。彼此成已，返解他難。量云：其非夢時，境雖無實，而所見事其處
亦定；許如是境皆無實故；如夢中所見。此因言許，無隨一失。</xa>

先舉這個喻來説。「而或有處見有村園男女等物，非一切處」，你們難説若是唯心所現没有
實境，應當是什麽地方都能看到，但是我們説不一定。夢也是没有實境的，可是在夢中並非
在任何處都看到花園或很多的人；要跑到一個地方纔看到有花園，跑到另一個地方纔看到很
多人，並不是説夢裏邊看到的全部都一樣。雖然没有實境，可是所見與處所的聯繫還是一定
的，跑到某個地方纔看到花園，跑到另一個地方又看到很多人。所以你這個問難不對。即使
没有實境，也不是什麽地方所見都一樣。

「猶如夢中一種境雖無實」，夢裏邊境是無實的，「或於是處見有村等，餘處不見」，但是
夢裏邊，某些地方看見村莊，某些地方又没有看到。「故雖一切處皆唯有識，而於是處見終
南山，非於餘處」，你們難説見終南山的識應當在一切處都能看到終南山，我們説不是那樣
的，而是有固定的處所，就像夢一樣，雖然没有外境，却不是到處都能看到，而是某些地方
看到有村，某些地方就看不到有村。你説應當什麽地方都能看到終南山，不對頭。

「應立量云：汝夢於是處見有村等，應非處定；境無實故」，爲了反駁，也立個量：夢裏邊
見某個地方有村，這個本來是定的，照你這麽説，應當是不定了，爲什麽？它没有實境，「
如餘不見處」，其他地方看不到，你這個地方也應當看不到，爲什麽它又看到了呢？「然餘
不見處，例於見處，亦有比量，略不繁述，下准可知。」反過來也有個比量，這裏就不説了
，把意思理解到就行了。你們難説，因爲要跑到終南山纔看到終南山，不到終南山就看不到
，以此就認爲境實有。境無唯識，你們説不能成立，我們認爲能成立。譬如，夢境是不實有
的，但是夢裏邊有的地方看到村，有的地方就看不到村，處所同樣是有一定的。夢也是無境
的，但是有處有村，有處無村，並不是像你説的若没有境的話應該什麽地方都能見到終南山
，不是那回事。

「然此雖有世間相違，置汝言故」，這個量裏邊擺一個「汝」字，這是你的主張，雖然跟事
實不符，因爲是你這麽説的，那麽我們就没有過失，「簡宗過也」，這是因明中的簡<fn n="38"/>，它可以避免過失。

「彼此成已，返解他難。量云：其非夢時，境雖無實，而所見事其處亦定（宗）；許如是境
皆無實故（因）；如夢中所見（喻）」，這是正面立量：没有做夢的時候，雖境非實有，但
所看見的事物，其處所還是定的，有處能見，有處不能見（例如，要到終南山纔看到終南山
，其他省份就看不到）；同樣，夢境非實有的，在夢中也是有的地方看到村落，有的地方看
不到村落，「如夢中所見」。並不是説若没有實境，要看的時候就應當哪裏都能看到。以夢
作比喻，成立我們醒着的時候在陜西可以看到終南山，其他地方就看不到終南山，處定。雖
然都是没有境，却不是説隨便什麽地方都能看到，也不是説什麽地方都看不到。

「此因言許，無隨一失」，這裏的「許」字，也是一個簡别，這是我們自己這樣説的，也没有過失。

今天講的，文字很繁複，而意思很簡單。對方提了四個難：假如没有外境而能夠生識，處所
決定、時間決定、相續不決定、事物之作用，這些事情都成立不了。接下來是論主解釋，破
他的難，處所決定也能成立，因爲我們夢中同樣是没有實境，但是夢中某些地方看到村，某
些地方看不到村，並不是像你説的没有實境就都看不到，或者就都能看到一切境。這是以夢
作比喻，破外人的第一個難。（第十講完）

先解答問題。

一、因明三支量較難理解，有什麽作用？

不是「三支量」，是「三支比量」。你要立個主張，這個就是宗；你還得要有理由，理由就
是因；説了理由之後，還要打個比喻，使這個道理更明顯地讓人家知道。這就是辯論。你要
使人家相信你的主張，必定要説出一個理由，然後舉一個喻。要使人家信服你的道理，必須
要用因明的三支比量，就是這個道理。

二、經部師認爲唯識無外境，與唯識家的唯識無外境是否一致？

經部没有説唯識無外境，經部是承認有客觀外境的。這個問題不成立。前面第一個外難：假
如没有外境，「處所一定」就不成立了。我們看終南山，如果終南山不是實境，那麽有終南
山之處可以看到，没有終南山的地方也可以看到，爲什麽？因爲都是没有實在外境。而實際
上不是那麽回事。這就證明你們説的「唯識無境」是不成立的。唯識宗回答説：猶如你做夢
的時候，雖然夢境是無實的，但是你夢裏邊還是在某個地方看到有村莊、某個地方看到有人
，並不是整個夢裏都看到村莊，或者夢裏都没有村莊可看，也是有一定處所纔看到。這個比
喻，反駁他們這個外難有毛病。雖然同樣是没有外境，處定還是可以成立的。接下來駁第二個難。

<xa>述曰：此下解時定成。</xa>

<xa>論曰：即於是處，或時見有彼村園等，非一切時。</xa>

<xa>述曰：夢境雖無實，即於此處或於一時見村園等，非一切時皆恒見有。故於覺位，雖
無實境，有時見彼終南山等此識得生，非一切時定恒見有此識得生。比量准前處中可解。</xa>

「此下解時定」，這是解釋時間一定的問難。第二個外難説，既然你説外境是没有的，那麽
應該什麽時候都能看到，不能夠某個時候見到某個時候就見不到。「即於是處，或時見有彼
村園等，非一切時。」回答説，就如夢裏邊也没有外境那樣，看到的還是有一定時間性的，
並不是整個夢都在看到某個東西，有的時候看到村莊、園林，有的時候就看不到。雖然夢裏
邊同樣是没有外境，而並不是没有時間性的，什麽時候都看到或者什麽時候都看不到，時間
還是有一定的，有時能見，有時不能見。你們的這個難不普遍，也是有毛病。

「夢境雖無實，即於此處或於一時見村園等，非一切時皆恒見有」，夢裏邊有的時候在這個
地方看到有園林、有村莊，並不是什麽時候都有看到園林、村莊，所以夢裏邊，時間也有一
定的。「故於覺位，雖無實境，有時見彼終南山等此識得生，非一切時定恒見有此識得生」
，夢裏邊的境是不實在的，也不是什麽時候都看到，而是有的時候在某個地方看到，有的時
候就看不到。醒的時候，也同樣，有的時候看到終南山，有的時候就看不到終南山，並不是
像你們説的那樣，没有外境的話就什麽時候都能看到。我們説唯識無實在外境，醒的時候也
没有外境，只是用夢境作類比容易得知。「比量准前處中可解」，因明比量的立法，參照前
面解釋「處定」的那個樣子就可以了。調一個字，處調爲時就行了，這裏就略掉了。

<xa>論曰：由此，雖無離識實境，而處、時定，非不得成。</xa>

<xa>述曰：此結二定非不得成，以斯一喻成處、時定也。</xa>

「由此，雖無離識實境，而處、時定，非不得成」，你們説若唯識無實境，則處定、時定不
能成立，實際上還是可以成立。「此結二定非不得成，以斯一喻成處、時定也」，從這個道
理，以夢做比喻，雖然離開識之外客觀實在的境是没有的，但是時間定、處所定並非不能成
立，而是可以成立的。這是總結。述曰：自下第二，解第三難。於中有三：初别解如鬼等言
，次解相續不定，後結不定義成。今先解如鬼言。

<xa>壬二　解第三徵</xa>

<xa>論曰：説如鬼言，顯如餓鬼。</xa>

<xa>述曰：梵云筏，有二義，如前已説；今顯譬喻，非顯有義，故言如鬼。或復有釋，鬼
有二種：一、福德鬼，住此洲西，報與天同；二、薄福德，所見水等，皆爲猛火。今以薄福
，喻身不定，故如餓鬼。若福德鬼，喻不成故。<si>舊論</si>無此，如前已説。</xa>

這是解第三個難，分三科：先講什麽叫如鬼等；然後講相續不定的問題；最後總結説相續不
定，亦可以成立宗見。「説如鬼言，顯如餓鬼」，頌裏邊舉的喻「時處定如夢，身不定如鬼
」，有「如鬼」兩字，「顯如餓鬼」，意思是説像餓鬼那樣。

他又講語法了：「梵云筏，有二義，如前已説」，古印度語「筏」有兩個意思，一個是有，
一個是譬喻，前面已經説過了。「今顯譬喻，非顯有義，故言如鬼」，這裏是説譬喻，所以
講如鬼，並不是説有一個餓鬼。「或復有釋，鬼有二種」，也有解釋説有兩種鬼。「一、福
德鬼，住此洲西，報與天同」，一種是福德鬼，這種有福德的鬼住在這個洲的西邊，他的福
報跟天人一樣。「二、薄福德」，另一種是薄福鬼，這些没有福德的鬼「所見水等，皆爲猛
火」。餓鬼很渴、很飢，他看到水，想喝的時候，就看到水都是猛火，本來就很渴，火再一
烤，更渴了，連解渴的水都喝不到。「今以薄福，喻身不定」，頌裏所説的「如鬼」，是指
那個薄福的鬼，以此來比喻「身不定」。因爲相續不定，對方就問難説無境不應成，本宗就
以「如鬼」這個比喻來破斥，「故如餓鬼」。「若福德鬼，喻不成故」，如果説福德鬼，這
個喻就不成立了。所以頌裏所説的鬼是指没有福德的鬼。

這裏説兩種鬼，有的地方説三種鬼。一種是多財鬼，就是有財的，這些鬼的福報跟天一樣，
像城隍、土地這些，福氣很大，人家都供養他們。一種是少財鬼，就窮一點，一般的鬼，没
有人供養，但是還不算太窮。一種是無財鬼，就是餓鬼，這些鬼是最苦的，吃也吃不到，幾
百年都聽不到一個水漿的名字。這個無財鬼，也就是那種薄福德的鬼。

<xa>論曰：河中膿滿，故名膿河；如説酥瓶，其中酥滿。</xa>

<xa>述曰：解頌膿河。河中膿滿，得膿河名，非有小膿，名膿河也。如西域中賣酥人説賣
酥瓶言，滿瓶着酥，並瓶亦賣，言賣酥瓶，非有少酥，言賣酥瓶。舊言酥甕，膿河亦爾。</xa>

「河中膿滿，故名膿河」，這還是講語法，解釋頌中「身不定如鬼，同見膿河等」的「膿河
」。「身不定」就是「相續不定」。這個譬喻説，跟餓鬼一樣，同見膿河等，都看到膿河，
不是一個鬼看到、其他鬼看不到。什麽叫膿河？這條河裏邊充滿了膿水，都是膿血，就叫膿
河。「非有小膿，名膿河也」，並不是説河裏邊只有很少的一點點膿水。

恐怕我們不理解，他再用印度的方言作比喻：「如西域中賣酥人説賣酥瓶言」，西域那裏賣
酥油的人賣酥油，不説賣酥油，而説賣酥瓶。「滿瓶着酥，並瓶亦賣，言賣酥瓶」，瓶子裏
邊裝滿了酥油，賣的時候連瓶賣，叫賣酥瓶，不説賣酥油。「非有少酥，言賣酥瓶」，賣酥
瓶不是賣一個空瓶子，也不是説瓶子裏邊擺了一點點酥油就叫賣酥瓶。總之，是説盛滿酥油
的瓶，連瓶一起賣。「舊言酥甕，膿河亦爾」，舊譯叫「酥甕」，甕是一個罐桶，賣酥油的
罐桶，也是盛滿的；「膿河」也是這個意思，這條河流都是膿血。

<xa>述曰：自下正解相續不定。</xa>

<xa>論曰：謂如餓鬼，同業異熟，多身共集，皆見膿河；非於此中，定唯一見。</xa>

<xa>述曰：如多餓鬼，同爲惡業，同得惡果，多共一處聚集之時，同見膿河，相續不定，
非於膿河，定唯一見，一不能見；如眩翳者，見髮蠅等。故雖無實境，相續不定，其義亦成
。外道、小乘、經部師等皆信餓鬼同見膿河，故以爲喻。量云：同於一時、同於此處，相續
不定，其理得成；許無實境故；如餓鬼所見膿河。</xa>

「身不定如鬼，同見膿河等」，這話是什麽意思呢？「謂如餓鬼，同業異熟，多身共集，皆
見膿河；非於此中，定唯一見」，餓鬼，共業所感的異熟果，很多餓鬼集在一起，都看到膿
河。因爲他們所感的異熟是一樣的，所以大家都看到，並不是説一個看到，其餘的看不到。
前面問難時舉喻説，有些相續看到空中有空花、頭髮、蒼蠅，而没有眩翳的人就看不到；假
設如你所説唯識所現、外境無實，那應當如眩翳者一樣，有人看到，有人看不到。但是大家
都認可的餓鬼集在一起的時候，因業報所感，都看到這條河裏邊充滿了膿，並不是一個見，一個不見。

「如多餓鬼，同爲惡業，同得惡果，多共一處聚集之時，同見膿河」，他們造同樣的惡業，
感到同樣的惡果，那麽多的餓鬼聚集在一處的時候，他們看到的河，都是膿河，因爲他們的
業報相同，所以感到的這個果，看到的河都是膿河，看不到有水的河。「相續不定，非於膿
河，定唯一見，一不能見」，「相續不定」並不意味着如對方問難的那樣，若膿河是唯心所
現的非實有境，只能有些人見到，有些人見不到。「如眩翳者，見髮蠅等」，就像對方打的
比喻，眼睛花了或者生了翳的人，他就看到頭髮、蒼蠅，眼睛好的人就看不到。「故雖無實
境，相續不定，其義亦成」，所以雖然外境不實在，而「相續不定」的道理還是成立的。不
是如你所説的，没有外境的話，就決定是有的人能看到、其他的人看不到。膿河是餓鬼的業
報所感，也是不實在的，但是同樣業報的餓鬼都看到，並不是説一個餓鬼看見、其他的餓鬼
看不見。所以説相續不定這個道理同樣能成立。

「外道、小乘、經部師等皆信餓鬼同見膿河，故以爲喻」，這個喻是他們都承認的，外道、
二乘的經部師等，他們都同樣地承認這個道理：餓鬼都看到膿河，並不只是個别看到。既然
大家都承認，那這個比喻他們是没有辦法推翻的。

「量云：同於一時、同於此處，相續不定，其理得成」，外難説不能成，我們説能成，同一
個時候、同一個處所，大家都看到，並不是個别看到、其他看不到。這個道理能成立。爲什
麽？「許無實境故」，因爲我們説一切外境是不實在的，這個「許」是我們自己承許。「如
餓鬼所見膿河」，打個比喻，餓鬼都看到膿河。相續不定，並不是説，境無實的話一定會某
個餓鬼見、某個餓鬼不見，而是都看到。那麽對方這個問難也站不住腳。

<xa>述曰：然頌膿河，更有等字，等何等法？</xa>

<xa>論曰：等言，顯示或見糞等，</xa>

<xa>述曰：由惡業故，所見水等，皆謂糞尿及餘血等。攝論等云：鬼傍生人天，各隨其所
應，等事心異故，許義非真實。即此意也。</xa>

頌裏邊「等」字，同等的法還有哪些？「等言，顯示或見糞等」，這個等，有的餓鬼看到是
膿河，也有的餓鬼看到的不是膿河，是糞尿。「由惡業故，所見水等，皆謂糞尿及餘血等」
，不一定見膿河，也可能見到的是糞尿、其他血水等等。

<bf>《攝大乘論》</bf>裏邊有一個頌説，同樣一條河，鬼見的是膿血，人見的是水，天見的是琉璃。
爲什麽見到的不一樣呢？「各隨其所應」，因爲業報不同，天見天的，人見人的，鬼見鬼的
。「等事心異故」，同樣是一條河，因爲心不一樣，所以人看是水，天看是琉璃，鬼看是膿
血。「許義非真實」，那證明這個外境是不真實的。如果外境是真實的，怎麽人看到是水、
鬼看到是膿血、而天看到是琉璃呢？所以當然是没有客觀的外境。隨各有情業報不同，就感
得不同的所見，客觀的外境是没有的。如果客觀外境是有的，那應當大家看到一樣的；事實
上看到的不一樣，這就説明外境是不實在的。

<xa>論曰：及見有情執持刀杖，遮捍守護，不令得食。</xa>

<xa>述曰：前解於等，糞膿别事；今此解等，即於膿等，見有有情執持刀杖遮捍餓鬼，守
護膿等，不令得食。鬼由惡業，深極飢渴，設雖見膿，亦趣望得，爲諸有情遮不令食。一切
同見，非唯一見，故喻得成。</xa>

「前解於等，糞膿别事」，前面解釋「等」，説看到河裏邊或者是膿，或者是糞。「今此解
等，即於膿等見有有情執持刀杖遮捍餓鬼」，現在解這個「等」字，就在膿河或者糞尿河裏
邊，看見有一些有情拿着刀杖「遮捍餓鬼」，把餓鬼遮住，「守護膿等，不令得食」，保護
那個河，不給餓鬼吃這些膿血糞尿。

「鬼由惡業，深極飢渴」，餓鬼由於慳貪的惡業使他們極度的飢渴，「設雖見膿，亦趣望得
」，即使看到膿血，他也要去吃。人餓急了也是什麽都要吃，過去鬧饑荒的時候，樹皮都要
吃。紅軍二萬五千里長征，餓極了，皮帶都要吃，馬的尿都要吃，爲什麽？實在没有辦法了
，水也没有，糧也没有，只要能吃的東西，都要吃下去。當然，這個餓鬼渴的程度比我們人
更厲害，幾百年都吃不到一口水，即使看到膿血，他也要吃，可是由於業報所感，他們連這
個也吃不到，有那些獄卒執持刀杖守護，不讓吃。所以説他們「設雖見膿，亦趣望得」。「
爲諸有情遮不令食」，但是被那些獄卒有情拿着刀杖擋住，不給吃。「一切同見，非唯一見
，故喻得成」，這些獄卒有情，也是一切餓鬼都能看到的，並不是一個見、其他的不見。所
以説相續不定這個道理決定能成立。

<xa>論曰：由此雖無離識實境，而多相續不定義成。</xa>

<xa>述曰：此結相續不定理成。</xa>

「由此雖無離識實境，而多相續不定義成」，所以從這個道理説，雖然離開識之外没有實在
的境，可是很多的相續所見不一定各異。這個道理是能夠成立的。「此結相續不定理成」，
這是解答第三個難，相續不定的道理是能成立的，不像你們説不能成立。

<xa>壬三　解第四難</xa>

<xa>述曰：此下第三，解第四難。於中有二：初正解；後結成。此即初也。</xa>

<xa>論曰：又如夢中，境雖無實，而有損失精血等用。</xa>

<xa>述曰：如夢中言，如先已説。譬如夢中，夢兩交會，境雖無實，而男有損精、女有損
血等用。等者，等取肢分勞倦、出汗等用。夢得錢等，其用則無。境雖無實，其眩翳者所見
髮等無髮等用，餘見髮等有髮等用，其理亦成。量云：眩翳非眩翳等所見髮等有用無用成；
許無實境故；如夢失精等。</xa>

這是解答第四個難，分兩科。「初正解，後結成。」先説正解，「又如夢中，境雖無實，而
有損失精血等用」，第四個問難説：若唯識無實在境，那麽看到的東西是没有作用的，就像
空中的「頭髮」不能拿來打一個髮髻，空中的「蒼蠅」不能叮吸食物，就是没有作用了。自
宗反駁説：你們的問難有毛病，同樣是没有實在的境，也可以起作用，猶如夢境，雖然不是
實境，卻有損失精血等等的實在作用。

疏主再解釋説，「如夢中言，如先已説」，「如夢中」這個話跟前面説的一樣，是譬喻。「
譬如夢中，夢兩交會」，譬如貪心重的人，在夢中做男女不淨的事情，「境雖無實，而男有
損精、女有損血等用」，雖然夢裏邊並没有異性跟你做交會的事情，但是男的有損失精液、
女的有損失血液的作用。「等者，等取肢分勞倦、出汗等用」，這個「等」字，就是説，不
但損失精血，還有感到很疲勞，還要出虚汗等等。夢裏邊並没有真人跟你交會，但是作用是
有的，損失精血、肢體勞倦、出汗等等，所以這個作用能成立。

但也不是説夢裏邊都有作用。「夢得錢等，其用則無」，如果你夢裏發財了，得了很多錢，
醒過來之後，半分也没有，這個作用是没有的。那就是説，雖然唯識無境，卻並不是説一定
没有境的作用，而是有時有作用、有時没有作用。你們以肯定無作用，來破唯識無境，那是
不能成立的。猶如夢裏邊，或有損失精血的作用，或無發財的作用。所以説「境雖無實，其
眩翳者所見髮等無髮等用，餘見髮等有髮等用，其理亦成」，雖然無實境，有的時候有作用
，有的時候没有作用，就像眼有眩翳的人看到空中的頭髮没有作用，而其他的人看到的頭髮
有作用，這個道理是一樣的，都能成立。

「量云」，又是因明。所以説學法相，因明最好能夠懂一點，否則他爲什麽成立這個道理，
你還是不太清楚，只是理上通過了，嚴格的邏輯過程，你還是不知道。「眩翳非眩翳等所見
髮等有用無用成；許無實境故」，有眩翳的人看的髮没有用，没有眩翳的人看到的髮有用，
它們都是没有實境，因爲一切法都是唯心，這個是成立的。「如夢失精等」，好像夢裏邊失
去精血，這是有用的；而夢到發財，那些錢是没有用的。所以你説没有實境，就一定没有作
用，這個話不成立。

<xa>論曰：由此雖無離識實境，而有虚妄作用義成。</xa>

<xa>述曰：此結作用虚妄亦成。上來别解别四難訖。</xa>

「由此雖無離識實境，而有虚妄作用義成」，所以你第四個問難説，如果没有實境，那麽一
切作用就没有了，這個話不成立，作用是有的。「此結作用虚妄亦成」，這是總結回答第四
個問難，把它駁掉了。「上來别解别四難訖」，上邊分别把四個問難一一解答完了。

<xa>論曰：如是且依别别譬喻，顯處定等四義得成。</xa>

<xa>述曰：將解總四難，先結前也。四難既殊，四答亦異。</xa>

「如是且依别别譬喻，顯處定等四義得成」，這是總結前文。「解總四難，先結前也」，以
逐個的譬喻來説明處定、時定、相續不定、有作用這四個道理能夠成立。並非如外難所説：
若唯識無境，則這四個道理都不能成立。「四難既殊，四答亦異」，因爲四個難各不一樣，
所以回答也各不一樣，個别個别地來回<rep>答。</rep>前面已經逐個地把對方都破掉了，下邊論主用一
個頌來總答這四個難。兩層反駁：各别反駁，總的反駁。

<xa>辛二　答總難不成</xa>

<xa>述曰：下總答也。</xa>

<xa>復次，頌曰：一切如地獄，同見獄卒等，能爲逼害事，故四義皆成。</xa>

<xa>述曰：言一切者，標宗所明，總解四難，故言一切。故四義皆成，此總結也。餘十三
字，正答難也。此下有三：初别解頌一切字，次正解四難，後總結四義成，配頌三段。</xa>

總的一個頌，舉一個事情來破四個難。「一切如地獄」，「一切」，這四個難；「如地獄」
，都可以用地獄的喻來破四個問難。「同見獄卒等」，這四個難，以地獄裏的有情來説，都
看到有獄卒等，等就是等地獄裏邊其他的那些吃眼睛的鳥等等。「能爲逼害事」，這些虚妄
的境能做逼害地獄有情的事情。「故四義皆成」，以地獄這個喻，證明這四個道理都能成立
，你們的四個問難都可以解掉。

具體怎麽解呢？先解説一下文字。「言一切者」，這裏的「一切」是什麽意思？「標宗所明
，總解四難，故言一切」，這四個難就以「一切」兩個字來代替。「故四義皆成，此總結也
」，先是標，後面是結成。頌裏最後一句總結説「四義皆成」，其餘三句是他打的比喻。「
餘十三字，正答難也」，如「地獄」，再加上「同見獄卒等、能爲逼害事」，這十三個字，
就可以把四個難都解掉。

<xa>論曰：應知此中一地獄喻，顯處定等一切皆成。</xa>

<xa>述曰：此解頌一切字，以一地獄喻，解四義得成。</xa>

「應知此中一地獄喻，顯處定等一切皆成」，我們應當知道，這個頌裏邊一個地獄的比喻就
可以顯明處定、時定、相續不定、有作用都能夠成立。「此解頌一切字」，這句文就是解「
一切」的意思，以一個地獄的比喻來説明這四個道理都能成立。

<xa>述曰：下第二段。</xa>

<xa>論曰：如地獄言，顯在地獄受逼害苦諸有情類。</xa>

<xa>述曰：梵云筏，有二義：一云如；二云有。今取如，不取有。爲簡於有，故作斯説。
復有義者，梵云捺落迦，此云苦器，即是地獄。顯如那落迦受地獄苦者，非如彼器，説如地
獄。下正解難。</xa>

「如地獄言」，「如地獄」這三個字怎麽講？「顯在地獄受逼害苦諸有情類」，意思就是説
像地獄裏邊正在受迫害的那些有情。梵文中的這個「筏」字有兩個意思：如、有。這裏取「
如」的意思，不取「有」的意思。「爲簡於有，故作斯説」，因爲要簡别不是有的意思，所
以要説「如地獄」。「復有義者」，還有一個意思，「梵云捺落迦，此云苦器」，捺落迦是
印度話，中國話叫苦器，受苦的地方，「即是地獄」，地獄就是受苦的地方。「顯如那落迦
受地獄苦者，非如彼器，説如地獄」，「如那落迦」這個話並不是指地獄的器世間，而是指
地獄的有情世<fn n="39"/>，正在受地獄苦的那些有情。這裏把如地獄這三個字
的意思解釋清楚了。「如」是比喻的意思，「地獄」是指其中受苦的有情，不是指地獄的器世間。

<xa>論曰：謂地獄中，雖無真實有情數攝獄卒等事，</xa>

<xa>述曰：然大乘中，其獄卒等在地獄中作逼害者，非實有情，至下當悉；其擲罪人置地
獄者，是實有情，與俱舍同。此對薩婆多及經部等，申其正理，不對大衆、正量部等申其正
理。下正解難。</xa>

「謂地獄中，雖無真實有情數攝獄卒等事」，這個問題有辯論，唯識宗以及<bf>《俱舍》</bf>認爲在
地獄裏邊逼害有情的那些獄卒和吃地獄有情心肝的狗、鳥等等，它們不是有情，而有的部派
則認爲是真的有情。下邊廣辯。先説大乘自宗，「然大乘中，其獄卒等在地獄中作逼害者，
非實有情」，根據大乘的説法，在地獄裏邊拿着刀槍逼害有情的那些獄卒、吃地獄有情眼睛
、心、肝的狗、烏等等，不是真的有情。「至下當悉」，到下面就會知道。「其擲罪人置地
獄者，是實有情」，而判決罪人有罪、然後把他們投入地獄中去的那些是真的有情。「與俱
舍同」，<bf>《俱舍》</bf>裏邊也是這麽説。

「此對薩婆多及經部等，申其正理，不對大衆、正量部等申其正理」，這個話是對薩婆多部
及經部來説的。因爲經部、薩婆多部都承認地獄裏的獄卒不是有情；而大衆部、正量部認爲
地獄裏的獄卒是真有情。所以這個話不是對他們説的，跟他們説没有用，他們的主張不一樣
，這些話他們是不承認的。經部、薩婆多有部，他們跟大乘一樣都認爲逼害地獄有情的那些
獄卒不是真的有情，那麽對他們説這個話是起效用的，有共同的認知前提。下面正解難。

<xa>論曰：而彼有情，同業異熟增上力故，</xa>

<xa>述曰：由彼地獄受罪有情因果同故，此顯所由。</xa>

地獄裏受苦的有情，他們爲什麽看到獄卒等？「由彼地獄受罪有情因果同故」，因爲這些地
獄有情造的業相同，感的果報也相同，這個異熟果的增上力，使它們看到那些獄卒之類的東
西。「此顯所由」，這是説原因。

<xa>論曰：同處、同時、衆多相續，皆共見有獄卒、狗、烏、鐵山等物，來至其所，爲逼
害事。</xa>

<xa>述曰：同處者，顯處定義，同此處見，餘處無故。同時者，顯時定義，同此時見，餘
時無故。衆多相續等者，顯相續不定，皆共見故。來至其所爲逼害事者，顯作用成。狗者，
烏駁<fn n="40"/>也。烏者鐵<fn n="41"/>，啄眼睛等
烏也。鐵山者，即衆合地獄等，作羊牛等形來逼罪人。等物者，等取網鐵樹林刺等蠰狗吒<fn n="42"/>
等。此中意者，謂地獄中，境雖無實，同處、同時、多受罪者
同見獄卒等，來爲逼害事。四義既成，故於餘時，境雖無實，其處定等非皆不成。量云：餘
位處定等非不得成；許無實境此識生故；如地獄人等此四事成。然外難中，皆有過失，思求
可知，故不繁述。</xa>

「同處、同時、衆多相續，皆共見有獄卒、狗、烏、鐵山等物，來至其所，爲逼害事」，就
在同一個地方、同一個時間，有很多的相續共同看到獄卒拿着刀槍來迫害他們，那些狗、烏
，啄眼睛、挖心肝吃，還有鐵山兩邊擠攏來把他們擠死等等，這些逼害的事情他們都共同看
到。這是共業所感。這是總地回答四個難。

「同處者，顯處定義」，這裏解釋得相當之細緻。「同處」，同一個處所，説明處所是定的
，並不是不定。「同此處見，餘處無故」，就在這個地方看見獄卒，其他地方没有看到。駁
掉第一個外難：你説處定不應成，不對！我們説處所是定的，能成立。

「同時者，顯時定義」，「同時」兩個字，表示時也是定的。「同此時見，餘時無故」，同
在這個時候看到獄卒，狗、鳥啄眼睛、吃心肝，在其他時候没有看到。那麽多的地獄有情都
一樣，在同一個處所、同一個時間都看到，其他的時間、其他處所就没有見到。駁掉第二個
難。「衆多相續等者，謂相續不定，皆共見故」，那麽多的地獄有情都看到，並不是説因爲
境是不實在的，有的看到、有的不看到。「相續不定」是成立的。第三個難也破掉了。

「來至其所爲逼害事者，顯作用成」，這些不實在的獄卒、狗、鳥等等來逼害，地獄有情就
感到很痛苦，刀砍過來就會死掉，死了又活，萬死萬生，這些痛苦的事是有的，有這個作用
。駁掉第四個難。「如地獄」這一個比喻，證明時定、處定、相續不定、有作用四個道理能
成立，把四個外難一起都批駁掉了。

接下來再解釋地獄裏邊除了獄卒之外的那些狗、烏、鐵山等物。「狗者，烏駁狗也」，這種
狗很厲害。駁是古代的一種動物，跟馬的樣子差不多，它能吃老虎、豹子，是極兇猛的一種
野獸。這種狗就是跟駁一樣的狗，那吃起人來是很厲害的。「烏者鐵巂，啄眼睛等烏也」，
這個烏，就是烏鴉之類，吃罪人的眼睛、心、腸。這種烏，<bf>《俱舍》</bf>裏叫鐵嘴鳥，它的嘴是
鐵的，專門吃罪人的眼睛、心、腸、心、肝等等，搶着吃。在藏地，天葬的時候，很大的鳥
，都是用它的嘴，很快地就把那個屍體吃没了。只要鼓一敲，它們就來了，吃那個屍體，吃
眼睛、吃心、肝，嘰嘰喳喳，幾下子，它那個嘴很厲害，跟鐵的嘴一樣。這還是在人間，地
獄裏的那些更厲害了，那嘴是鋼鐵一樣的，它把活人的眼睛吃掉，把心臟拉開來，把心肝都吃掉。

「鐵山者，即衆合地獄等，作羊牛等形來逼罪人」，衆合地獄是什麽？這個山是像羊、牛的
樣子，這個山起先是分開的，當罪人處在兩山之間的時候，就合攏來，逼迫罪人，把他擠壓
得漿水都出來了。

「等物者，等取網鐵樹林剌等蠰狗吒蟲等」，這是使那些地獄有情受苦的東西。有一種樹，
長了很多鐵刺，獄卒把罪人趕到樹下，逼他爬上去，若不爬的話就用刀槍刺他，逼得他没有
辦法，只得往上爬。這種樹的刺很長，又是鋼鐵，像刀劍一樣，他往上爬的時候，鐵刺是向
下的，把他身上的皮肉都刮得稀巴爛；好不容易爬到樹頂，獄卒又逼他下來，下來的時候，
刺口就朝上了，又把他整個的皮肉、血都刮得乾乾淨淨。儘是受這樣的苦。還有蠰狗吒蟲，
在糞尿裏邊，鑽入罪人的皮裏，把骨頭咬破，吃他的骨髓，這是一種很厲害的蟲。

「此中意者，謂地獄中，境雖無實」，講了那麽多逼害罪人的事情，是什麽意思呢？意思是
説地獄裏邊，客觀的境雖然是不實在的，獄卒也好，烏也好，狗也好都不是真的有情，但是
「同處、同時、多受罪者同見獄卒等，來爲逼害事」，這個「多受罪者同見獄卒等」是相續
不定，「來爲逼害事」是顯有作用，逼害的時候他們受苦。這四個道理，一個地獄的喻就能
夠成立起來，所以你們問的難是不能成立的。

「四義既成，故於餘時，境雖無實，其處定等非皆不成」，地獄如此，其他時候也是如此：
境雖然不實，處定、時定、相續不定、有作用等，不是都不成立，也可以成立。你們這四個
難是没有效果的，不能駁倒唯識的道理。

「量云：餘位處定等非不得成」（宗），地獄之内是成立的，「餘位」就是除了地獄之外，
比如我們現在看實有的那些事情，雖然境界實際不實在，但是時定、處定、相續不定、有作
用四事能成立，不是像你們所説的不能成立。什麽原因？「許無實境此識生故」（因），我
們承許無實在的外境而這個識也能生起來。打個比喻，「如地獄人等此四事成」，如地獄人
等，雖然也是没有實境識能生起，但是處定、時定、相續不定、作用，「此四事成」，都可
以有，都能成立。那麽不是在地獄，當然也可以有了，你們所説的不成立，理由是不充分的。

「然外難中，皆有過失」，你們的四個問難都有過失。「思求可知，故不繁述」，仔細想一
想可以知道。什麽過失呢？都不周遍。你們説處定不能成立，但是我們説處定能成立，夢中
也能成立，地獄中也能成立，所以説你們的問難没有普遍性的。既然没有普遍性，本身有過
失，那就不能作爲難倒人家的依據。

<xa>述曰：自下第三，總結四義得成，釋第四句頌。</xa>

<xa>論曰：由此雖無離識實境，而處定等四義皆成。</xa>

<xa>述曰：若言異識實境依他色等，大乘亦許是實；離識之外實有色等，大乘不成。故言
離識境無實等，而處定等四事皆成，由此之言。</xa>

這是總結。「由此雖無離識實境，而處定等四義皆成」，總結説：你們以四個難來問，認爲
若唯識無境，則這四個事情都成立不了。現在我們回答你們，雖然没有離開識的實在外境，
而處定、時定等等四個道理是可以成立的。

「若言異識實境依他色等，大乘亦許是實」，異識的實境，指依他起，就是所説的相分，唯
識宗也承許，許可它是實有的。「離識之外實有色等，大乘不成」，離開識以外，還有實在
的色聲香味觸等等實境，這個大乘唯識宗是不承許的。這裏我們説離識無實境，並不是説異
識無實境；「異」字與「離」字看起來差不多，意思完全不一樣。所以説我們寫文章的時候
，字不能亂用，如果亂用一通，那意思就會相反。「故言離識境無實等，而處定等四事皆成
，由此之言」，所以説離開識之外實境是没有的，而處定、時定等四個道理可以成立。這就
把外邊的問難駁掉了。


<sarticle>唯識二十論述記 卷二</sarticle>

<xa>庚二　破外救義</xa>

<xa>辛一　破大衆部犢子部等救義</xa>

<xa>壬一　大衆正量二部救義</xa>

<xa>述曰：上來二頌，答非不成。自下三頌，破外救義。於中有三：初之一頌，破摩訶僧
祇、犢子部等救義；次有一頌，破薩婆多師等救義；次有一頌，破經部師等救義。或初一頌
，破救如前；次有一頌，正破薩婆多，兼破經部救義；次有一頌，正破經部，兼抑薩婆多令
有熏習。然二解中，前説爲勝。就初段中，文復有四：初大衆、正量二部救義，二、大乘廣
破，三、彼復救義，四、論主復破。</xa>

「上來二頌，答非不成。自下三頌，破外救義」，前面兩個頌把四個外難破掉了，外邊的那
些人（經部）他還要救——他的第一層意思被破掉了，他還要再增加理由來補救他的意思。
於是論主用三個頌來破它。

裏邊又分三科。「初之一頌，破摩訶僧祇、犢子部等救義」，第一頌破摩訶僧祇（大衆部）
和犢子部（也是從有部分出來的上座部裏邊一部）的補救。「次有一頌，破薩婆多師等救義
」，第二個頌破薩婆多部的救。「次有一頌，破經部師等救義」，第三個頌破經部師等。你
把他的救義破了之後，他還要反駁。「或初一頌……兼抑薩婆多令有熏習」，這是另一種分
科。兩種分判都可以，「然二解中，前説爲勝」。那麽就採取前面的分判，後面這個就不要用了。

「就初段中，文復有四」，第一段裏邊又分四科。「初大衆、正量二部救義」，先是大衆部
、正量部（即犢子部）的救；「二、大乘廣破」，然後説大乘的唯識宗如何破；「三、彼復
救義」，大乘把他們的救破了之後，他們再反駁；「四、論主復破」，最後論主再破。這樣
反復地辯論。這裏可以看出印度是這樣子辯論的，我們辯論也可以採取這樣的方式：你提一
個問題，給他破掉了，然後你再反問，他再反破。這樣翻來覆去，可以把道理弄透。

<xa>論曰：何緣不許獄卒等類是實有情？</xa>

<xa>述曰：此即第一，彼部救義。然觀文勢，諍獄卒等，似是傍義；於下結中，結歸唯識
，還爲正義。今彼部意，獄卒狗等皆有情數，是在地獄有情用故，如捺落迦報。然諸部中，
大衆、正量説獄卒等是實有情；薩婆多師，雖非有情，然是心外惡業所感，增上大種轉變所
生，造色形、顯、量、力差别；經部師等，雖非有情，然是心外造業之時，唯熏内識，及其
受果，乃在心外，大種轉變起形顯等。今大乘意，亦非有情，造業之時，既在内識，受果之
世，在識非餘。故今大乘與諸部異。大衆部等於此救之。其在地獄行案擲人置地獄者是實有
情，諸部無諍。緣者，由也，外人問言：有何所由，不許獄卒實有情數？比量如前。</xa>

首先是大衆部、正量部的救：「何緣不許獄卒等類是實有情？」經部和有部，他們也承認地
獄裏的獄卒等類不是有情，這一點，他們不必救；而大衆部跟正量部認爲這些獄卒等是真的
有情，於是他們就要補救，説那是實在的境，因爲它們是有情。大衆部、正量部，他們抓論
主的辮子：你説這些獄卒等不是有情，離識之外那個實境是没有的，四個道理能成立；但是
我們認爲你這個話不成立，因爲它們是有情，是實在的境。

「此即第一，彼部救義」，這就是他們大衆部、正量部的救。「然觀文勢，諍獄卒等，似是
傍義；於下結中，結歸唯識，還爲正義」，從文字上看，他偏到一邊去了，辯獄卒有無，好
像離開正題了，但是總結裏邊還是歸納到唯識，所以還是正義，還是在這個論題裏邊。

「今彼部意，獄卒狗等皆有情數，是在地獄有情用故」，大衆部、正量部認爲獄卒、烏駁狗
、鐵嘴鳥等等都是真的有情，是在地獄裏邊的有情，「有情用故」，是使地獄裏邊的有情來
受用這些苦難的，這是真的有情。「如捺落迦報」，這是地獄的報，跟地獄的依報一樣，這
些有情也是給他們受苦的。

「然諸部中，大衆、正量説獄卒等是實有情」，大衆部、正量部認爲獄卒、烏駁狗等是真正
的有情。而有部怎麽説呢？「薩婆多師，雖非有情，然是心外惡業所感，增上大種轉變所生
，造色形、顯、量、力差别」，有部認爲，地獄裏的那些獄卒、狗等等雖然不是真的有情，
却是心外的惡業所感的增上果，由那些四大種轉變而生的。生什麽？所造色。這個所造的色
，它的形色、顯色，它的身量，它的力氣，都有差别。例如，地獄有情的形色是瘦的，獄卒
的形色則是很强悍的；地獄有情的顯色是黑黑的，而這些獄卒却是紅紅的；地獄有情的身量
很瘦小，獄卒則是很高大；地獄有情的力氣很小，獄卒的力氣則很大。這些都不相同，是心
外的惡業所感的增上大種所轉變的那些所造色，這個所造色的顯色、形色、身量、力氣，都
跟地獄裏受苦的有情不一樣。

「經部師等，雖非有情」，經部師也承認獄卒之類不是有情，「然是心外造業之時，唯熏内
識，及其受果，乃在心外，大種轉變起形顯等」，經部是從有部裏分化出來的，其思想已趨
向於唯識，從這裏也很明顯地看出來。有部説那些獄卒是心外的惡業所感大種所變的所造色
，經部也説是心外造業時所感的；但是這個業在哪裏？經部説「熏在内識」，這個業熏在識
内，就在識裏邊，而有部却不認爲熏在内識裏邊的，而是外邊的事情。經部的業熏習在内識
這個觀點已經傾向於唯識；但是感果的時候又到心外邊去了，又跟有部一樣，受的果還是在
心外。若再進一步，熏在内識、果也在内識，這個就達到唯識了。所以我們看經部的道理，
往往都能很明顯地看出來，它是夾在有部與唯識之間。世親論主先在有部，後來受了經部的
影響，造<bf>《俱舍論》</bf>，然後進入唯識，那麽也能看出他的思想發展是有一定路綫的。

「今大乘意，亦非有情」，大乘唯識宗認爲，這些獄卒也不是有情。「造業之時，既在内識
」，造業的時候，熏在内識，這點跟經部一樣。「受果之時，在識非餘」，受果的時候不像
經部説的那樣到心外去了，受果的時候，還在心識裏邊。「故今大乘，與諸部異」，所以大
乘唯識宗的觀點跟那些部派裏邊的各部都不盡相同：跟大衆部、正量部是絶對不同；與經部
、有部的「非有情」是同，業熏在内識亦同，而業感受果處則不同，認爲受果也在識内。這
是先把各部派不同的主張排列出來，然後辯論。

「大衆部等於此救之」，大衆部不承認獄卒是非有情，於是，他們就救了：你説識外無實境
，獄卒不是有情，這個不對！獄卒是有情，是心外的實境。「其在地獄行案擲人置地獄者，
是實有情」，定罪之後把罪人投入地獄，這些是實在有情，這個一切部派都承認，「諸部無
諍」，各個部都没有諍論。問題在於，在地獄裏邊逼害有情的獄卒之類到底是不是有情，那是有諍論的。

「緣者，由也」，這個「緣」就是「由」。「外人問言：有何所由，不許獄卒實有情數」，
有什麽理由不許地獄裏的獄卒是實在有情？這是正量部和大衆部的反<ask>問。</ask>他們本來就認爲獄
卒是有情，所以他們就反<ask>問：</ask>你們有什麽理由説獄卒不是有情呢？像這一類提問，我們先不
要看他下邊的回答，自己先想一想，如果正量部提了這個反問，你站在唯識宗的立場，該怎
麽答復？你説不出來，再看論主怎麽答；如果你説出來了，再看看論主跟你説的是不是一樣
的？你自己想的有没有毛病？如果你回答了之後，跟論主是一模一樣的，那表示你的唯識學
得有點名堂了，有些問題自己就能解決。下邊看論主怎麽回<rep>答。</rep>

<xa>壬二　大乘廣破</xa>

<xa>癸一　總答</xa>

<xa>述曰：下論主答，初總，次别。</xa>

<xa>論曰：不應理故。</xa>

<xa>述曰：此即總也。外人復<ask>問：</ask>何不應理？</xa>

「不應理故」，總的給他們一個否定：你們的這個説法不合理！「外人復<ask>問：</ask>何不應理？」
你憑什麽道理説我們不合理？

<xa>子一　破獄卒等非地獄趣</xa>

<xa>述曰：自下别破。於中有二：初破獄卒等非地獄趣，後破獄卒等非是餘趣。就破非彼
地獄趣中，略有四義。</xa>

<xa>論曰：且此不應那落迦攝，不受如彼所受苦故；</xa>

<xa>述曰：此即第一，兼破餘趣，正破當趣。簡略爲言，故云且此。且此不應那落迦攝，
通下四義。此獄卒等，不應是彼惡者所攝，此等不受如彼惡者所受苦故；若獄卒等惡者所攝
，如餘惡者，應受彼苦。量云：彼獄卒等非惡者攝；不受如彼所受苦故；如人天等。或獄卒
等，應受彼苦；許那落迦攝故；如彼受罪者。俱舍第十一：若是有情，此果何處？彼復救言
：即地獄中。彼論即以此第四難，難破彼宗，而彼但有一義破之，謂火應燒，同此第四。</xa>

「自下别破。於中有二」，下邊分别破，分二科。「初破獄卒等非地獄趣，後破獄卒等非是
餘趣」，先破獄卒、烏駁狗、烏等屬於地獄趣的錯誤説法，然後説獄卒等是餘趣也不對。對
方可能説雖然不屬地獄趣，但是可能是餘趣，猶如人間有畜生道，地獄裏邊也可以有狗、鳥
，畜生道也可以有，也可以有屬於鬼道的獄卒，可以混合住。那麽也要破他們這個説法，獄
卒等是餘趣也不對。先破屬地獄趣，後破屬餘趣。「就破非彼地獄趣中，略有四義」，破屬
地獄趣方面，有四個理由。爲什麽它們不是地獄趣所攝？自己先想一想，想不出再看書；想
得出，就看看是不是跟論主説的是一樣。

先説第一個理由：「且此不應那洛迦攝，不受如彼所受苦故。」「兼破餘趣，正破當趣」，
正面破的是地獄趣，兼帶破的是地獄裏邊的畜生道或者餓鬼道。「簡略爲言，故云且此」，
「且此」兩個字是什麽意思呢？「簡略爲言」，簡單地説。「且此不應那落迦攝」，不應地
獄趣攝，它們不是那落迦攝。這句話通下面四個道理，「通下四義」。

「此獄卒等，不應是彼惡者所攝」，「彼惡者」指什麽？就是造了惡業、到地獄裏受苦的那
些人。獄卒不是這一類人，爲什麽？「此等不受如彼惡者所受苦故」，獄卒並不受地獄的苦
。造了惡業墮入地獄裏受苦的人，他們不斷地受各種各樣的刑具，刀槍刺、油鍋煮、磨子磨
等等，但是獄卒却不受那些苦。這就證明它們不是地獄趣所攝。「若獄卒等惡者所攝，如餘
惡者，應受彼苦」，如果獄卒、烏駁狗之類是地獄有情，那麽跟其餘的那些造了惡業受地獄
苦的惡者一樣，應當也要受地獄之苦。

這個道理要用因明來説，因爲不經過因明，你可以認爲它理由不足；用因明的格式立量，你
破不了，非承認不可，你還不承認，那就是蠻不講理的人。「量云：彼獄卒等非惡者攝（宗
）」，那些獄卒、狗之類不是地獄裏受苦的那些有情所攝，不是他們一類；「不受如彼所受
苦故」（因），因爲它們不受那些惡者那樣的苦，「如人天等」（喻），打個比喻，猶如人
天，人天不是惡者所攝，也不是地獄所攝，他們不受那些苦。「或獄卒等，應受彼苦」（宗
），或者反過來説，如果獄卒是有情，應當像那些惡者一樣受地獄的苦；「許那落迦攝故」
（因），因爲你説它們也是地獄的有情；「如彼受罪者」（喻），就像地獄裏造了惡業受罪
的那些有情，他們是地獄所攝，他們受地獄的苦。如果獄卒是地獄所攝，也是地獄有情，那
麽它們也該受地獄之苦。這一正一反的量，都逼着你承認獄卒不是地獄趣所攝。

<bf>《俱舍論》</bf>第十一卷説：「若是有情，此果何處？」如果獄卒是有情，它的果在什麽地方受
呢？「彼復救言：即地獄中」，對方要挽救，就説：就在地獄裏受。「彼論即以此第四難，
難破彼宗」，<bf>《俱舍論》</bf>是以第四個難來難它：你説這個果就在地獄的話，地獄裏的大火，
不但燒那些受苦的罪人，那些獄卒、烏駁狗之類的東西也該被燒，但是它們不受燒。那就證
明它們不是有情。「而彼但有一義破之，謂火應燒，同此第四」，<bf>《俱舍論》</bf>只有一個道理
破它，就是這裏的第四個理由：地獄的火應該燒它們。而這裏有四個理由，一起破，那就比
<bf>《俱舍》</bf>還多一層。所以有的人來不及要學<bf>《俱舍》</bf>，很多東西<bf>《俱舍》</bf>裏同樣講到。在<bf>《
百法》</bf><bf>《五藴論》</bf>裏邊，很多内容跟<bf>《俱舍》</bf>相同，在唯識裏邊有很多也跟<bf>《俱舍》</bf>相同。
什麽原因？都是世親菩薩造的論，都屬於他的思想體系，當然有相同之處。

<xa>論曰：互相逼害，應不可立彼那落迦、此獄卒等；</xa>

<xa>述曰：此第二義。此獄卒等，與彼罪者，互相逼迫。能害衆罪者，若俱是彼趣，應不
可説彼是受罪者、此是獄卒等。又俱那落迦，即互相逼害，如何可立彼受罪者、此獄卒等。
此中二意，後解爲勝。量云：汝獄卒等應不可説爲獄卒等，許那落迦攝故，如受罪者。汝受
罪者應不可説爲受罪者，那落迦攝故，如獄卒等。或受罪者應能逼害，那落迦攝故，如獄卒
等。或獄卒等應不能逼害，那落迦攝故，如受罪者。此四比量，有所簡過，並無過失，應一
一知。</xa>

「互相逼害，應不可立彼那落迦、此獄卒等」，如果都是地獄有情，那麽不可能只是獄卒逼
害罪人，受罪人應當也可以反抗，也可以逼害那些獄卒。這樣雙方互相逼害，就不能安立這
個是那落迦、那個是獄卒。當獄卒逼害罪人的時候，罪人受苦；反過來，罪人逼害獄卒的時
候，獄卒也受苦。這樣，哪個是獄卒？哪個是那落迦？就不能分類了。

「此第二義」，破彼第二個理由。「此獄卒等，與彼罪者，互相逼迫」，既然同是地獄有情
，那麽他們可以互相逼迫。「能害衆罪者，若俱是彼趣」，假設能害的獄卒跟那些受罪的惡
者，一樣都是地獄趣有情，「應不可説彼是受罪者、此是獄卒等」，那就不能説那些是受罪
的人，那些是獄卒，就不好分類了。

「又俱那落迦，即互相逼害」，先説他們不能分類，再説他們可以互相逼害，就像過去鬧革
命的時候，農奴翻身，可以把地主打倒在地下。既然可以互相逼害，那麽就不能説獄卒永遠
逼害有情，那些受罪的有情永遠是受逼害，這個話就不能成立，因爲可以互相逼害。「如何
可立彼受罪者、此獄卒等」，怎麽可以安立這些是獄卒等、那些是受罪的人呢？那就不能安
立了，可以調换的。

「此中二意，後解爲勝」，這兩個意思，後邊那個意思説得好一點。這是窺基法師的看法。

第一個量，「汝獄卒等應不可説爲獄卒等」（宗），這個「汝」是簡别，因爲大乘不承認獄
卒等是有情，而外人説是有情。你們所説的獄卒等，不能説它是獄卒等，「許那落迦攝故」
（因），因爲它們也是地獄道所攝。跟地獄裏受罪者一樣，「如受罪者」（喻）。受罪者是
地獄道所攝，他們是受苦的；而獄卒不受地獄苦，而是專門逼害罪人的，説獄卒也是地獄道
所攝，這個話就不好説了。

第二個量，「汝受罪者應不可説爲受罪者，那落迦攝故」，反過來説，你所説的受罪的人，
應當不能説是受罪的人，爲什麽？因爲他們是那落迦所攝的。「如獄卒等」，就像你説獄卒
也是地獄所攝的有情却不是受罪的人一樣。獄卒可以逼害罪人，受罪的人也可逼害獄卒，不
能説他們儘是受逼害。這兩個意思，一正一反。

第三個量，「或受罪者應能逼害」（宗），反過來，受罪的那些有情應該也可以逼害獄卒，
什麽原因？「那落迦攝故」（因），都是屬於地獄所攝，獄卒也是地獄裏的，獄卒能逼害他
們，爲什麽他們不能逼害獄卒呢？「如獄卒等」（喻），獄卒是那落迦所攝，能逼害受罪者
；受罪者也是那落迦攝，也可以逼害獄卒。這就與常識就唱反調了，大家都承認獄卒是逼害
罪人的，没有説受罪的人能逼害獄卒，這個是哪一部都不承認的。所以説獄卒是有情，有過。

第四個量，「或獄卒等應不能逼害」，既然你説獄卒等是有情，它應當不能逼害罪人，爲什
麽？「那落迦攝故」，它們也是那落迦所攝，「如受罪者」，跟那些受罪的有情一樣，它們
也是地獄有情。那些受罪的有情是地獄裏的人，他們不能逼害獄卒等，獄卒等也不能逼害他
們，那就是大家都不逼害。有那麽多的過失，所以你説獄卒等是有情，這個話成問題。

「此四比量，有所簡過，並無過失，應一一知」，這四個量，有一些是立量的人不承認的，
不承認獄卒是有情，但是有所簡别。

<xa>論曰：形量力既等，應不極相怖；</xa>

<xa>述曰：此第三義。其獄卒等與受罪者俱是彼攝，形量大小及與氣力，二既齊等，其受
罪者應不極怖此獄卒等。量云：彼受罪者應不極怖此獄卒等，那落迦攝故，如獄卒等。返破
量云：其獄卒等亦應有恐怖非自類，彼趣許那落迦攝故，如受罪者。此中宗法，簡無同喻過
、所立不<fn n="43"/>等，應如是知。</xa>

「形量力既等，應不極相怖」，這是第三個理由。「其獄卒等與受罪者俱是彼攝」，大家都
是那落迦所攝，同樣是地獄裏的人，「形量大小及與氣力，二既齊等」，大家的形量大小、
氣力應當都是差不多，應當可以互相逼害、互相反抗，爲什麽受罪人儘受欺侮，那些獄卒却
儘是逼害他人？

「彼受罪者應不極怖此獄卒等」，受罪人不應當害怕那些獄卒的，爲什麽？「那落迦攝故」
，都是那落迦攝的。「如獄卒等」，跟獄卒一樣，大家氣力、形量大小都一樣的，爲什麽怕它？

「其獄卒等亦應有恐怖非自類，彼趣許那落迦攝故，如受罪者」，反過來説，獄卒等類也應
當害怕非獄卒一類的那些受罪人；受罪的人害怕獄卒，反過來，獄卒之類也應當害怕那些受
罪的人。因爲你們認爲獄卒之類也是那落迦攝的，像受罪的人害怕獄卒之類的一樣。

以這樣子反常識的量來破外人説的獄卒是有情的説法。「此中宗法，簡無同喻過、所立不成
等。應如是知」，在這些因明論式中，要簡去同喻不合於因法以及所立宗與因不符等等的過
失，應該知道這些。

<xa>論曰：應自不能忍受鐵地炎熱、猛焰恒燒燃苦，云何於彼能逼害他？</xa>

<xa>述曰：此第四義。若獄卒等是那落迦攝，應自不能忍受鐵地恒燒燃苦；既不能忍受，
云何於彼處能害餘惡者？惡者彼趣不能忍苦，不能害他；此亦彼趣，應自不能受忍彼苦，不
能害他。量云：其獄卒等應自不能忍受鐵地炎熱猛焰恒燒燃苦，許那落迦攝故，如餘造惡者。</xa>

<xa>若獄卒等不能忍苦，此量有相符者，應更立量云：其獄卒等應不能害他造惡者，由自
不能忍熱鐵地等故，如餘造惡者。云何於彼能逼害他，亦結上次三難。俱舍十一：彼復救言
：此由業力所隔礙故，或感異大種故不被燒者。此獄卒等造業既同餘受罪者，云何獨由業火
不燒害？應立量云：其獄卒等應火燒害，許地獄趣故，如受罪者。故今總説應自不能受鐵地等。</xa>

<xa>由此四義衆多比量，其獄卒等非彼趣攝。</xa>

「應自不能忍受鐵地炎熱猛焰恒燒燃苦，云何於彼能逼害他」，既然你説獄卒是地獄有情，
它本身就受不了地獄裏很厲害的鐵地、火焰恒常燒燃的苦。地獄裏邊，地是鐵的，城牆也是
鐵的，充滿了大火、猛焰，而且不斷地在燒，那些獄卒自己本身就受不了，怎麽還能去逼害
那些受苦的人呢？所以説那些獄卒等決定不是實在有情。這是第四個理由。

「若獄卒等是那落迦攝，應自不能忍受鐵地恒燒燃苦；既不能忍受，云何於彼處能害餘惡者
」，既然自己的苦都受不了，怎麽還能夠逼害那些因造惡業墮落地獄受苦的人呢？「惡者彼
趣不能忍苦、不能害他，此亦彼趣，應自不能受忍彼苦、不能害他」，既然受罪的那些人不
能忍受地獄的燃燒等等的苦，也不能害獄卒之類，那麽獄卒等也是地獄趣的有情，應當也不
能忍受地獄的猛焰等等的苦，也不能害那些受苦的人。大家都是地獄趣，應當平等平等。

「其獄卒等應自不能忍受鐵地炎熱猛焰恒燒燃苦，許那落迦攝故」，再來因明：獄卒等也是
那落迦攝的地獄有情，它自身就忍受不了地獄裏鐵地、猛焰恒常燒然的苦。「如餘造惡者」
，就像那些造惡受苦的有情一樣，受不了那個苦。

「若獄卒等不能忍苦，此量有相符者」，如果對方承認獄卒不能忍受這個苦，即對方的觀點
與此量「相符」。「應更立量云：其獄卒等應不能害他造惡者」，獄卒不能害那些造惡受罪
的人，爲什麽？「由自不能忍熱鐵地等故，如餘造惡者」，猶如那些造惡的人受不了地獄裏
猛焰的苦一樣。獄卒本身也是地獄的有情，它也不能忍受地獄裏熱鐵的地、猛焰恒常燃燒的
苦，怎麽還能害他人？「云何於彼能逼害他」，哪有工夫去害人？「亦結上次三難」，也把
上面三個難同時結了。

「彼復救言，此由業力所隔礙故，或感異大種故不被燒者」，<bf>《俱舍》</bf>第十一卷裏邊指出對
方是如此救的：獄卒之所以不害怕地獄的熱鐵、燃燒的猛焰，是因爲它的業所隔，它造的業
不該受這個地獄火燒的苦，地獄火雖然燒過來，但隔住了，燒不到它身上；或者説是由於它
感異大種的緣故，它身上感的大種是一種特别堅固的物質，就像防火棉一樣的東西，火燒不
到它，也不感到痛。獄卒它們的大種結構是不一樣的，所以不害怕。這是<bf>《俱舍》</bf>裏邊對方的救法。

「此獄卒等造業既同餘受罪者，云何獨由業火不燒害」，這是論主反破：你説獄卒也是地獄
裏的有情，既然墮在地獄，它造的業跟那些受罪的人應該是同樣的業，都是感地獄的業，爲
什麽那些人受地獄火燒的苦，而獄卒却不受這個火燒的苦呢？道理何在？造的業相同，受的
果却不一樣，講不通！這個話是講道理，還要用因明的邏輯方式來駁斥。

「應立量言：其獄卒等應火燒害，許地獄趣故」，那些獄卒等應當也被火所燒害，爲什麽？
它也是地獄趣的有情。「如受罪者」，受罪的人也是地獄趣，跟受罪的人一樣，獄卒同樣在
地獄趣受那些猛烈的火燒之苦。它爲什麽不受火燒？也應當受火燒。

「故今總説應自不能受鐵地等」，所以，總的來説，那些獄卒自己尚且不能受鐵地猛焰的苦
，怎麽還能害人呢！

「由此四義衆多比量，其獄卒等非彼趣攝」，由許多因明比量成立的這四個道理，就證明獄
卒等決定不是地獄趣所攝的有情。（第十一講完）

上次講到四個外難都被破了，先是分别地破，然後用一個「如地獄」的喻把四個難一起破。
我們先復習一下。

「復次，頌曰：一切如地獄，同見獄卒等，能爲逼害事，故四義皆成。」他解釋説：「言一
切者，標宗所明，總解四難，故言一切」，「一切」，把四個難一起破掉了；「故四義皆成
」，這最後一句是總結的話；「餘十三字，正答難也」，中間「如地獄，同見獄卒等，能爲
逼害事」十三個字是正面地回答四個問難。

「論云：應知此中一地獄喻，顯處定等一切皆成」，以一個「如地獄」的比喻，就可以表現
時定、處定、相續不定、作用這四個道理都能夠成立。

外難<ask>又問：</ask>「何緣不許獄卒等類是實有情？」大乘用如地獄的一個喻，把他們四個問難破掉
了，地獄裏的獄卒不是實在的有情，而時定、處定、相續不定、作用四義皆成，那麽大衆部
、正量部就要救，説：「你們説地獄的獄卒是没有實在境的，你爲什麽不承認獄卒是真的有
情呢？」如果説獄卒是真有情，那論主的這個破也不成立了。

「不應理故。且此不應那落迦攝，不受如彼所受苦故；互相逼害，應不可立彼那落迦、此獄
卒等；形量力既等，應不極相怖；應自不能忍受鐵地炎熱猛焰恒燒燃苦，云何於彼能逼害他
？」在地獄裏邊，獄卒決定不能是實在的有情；如果獄卒是地獄趣裏實在的有情，就有很多
毛病。不能成立，這些前面都説了。

<xa>子二　破獄卒等非是</xa>

<xa>述曰：彼若救言：若是彼趣有如是失，是餘趣者，竟何有過？自下第二，破是餘趣。</xa>

<xa>論曰：非那落迦，不應生彼。</xa>

<xa>述曰：非那落迦造惡之者，不應生彼捺落迦中；非彼趣故；如人天等。</xa>

下面他又要救了，説：「若是彼趣有如是失，是餘趣者，竟何有過？」獄卒不是地獄趣的有
情，是「餘趣」的有情，這又會有什麽過失呢？是地獄裏邊其他的傍生、鬼趣，它們也在地
獄裏邊摻雜着住，就像人間有畜生、也有鬼一樣。這樣，不是可以解釋這個問題了嗎？這個
應當是可以成立。那麽它們還是實在的有情；你説的這個境不是實在的，那還是不成立，你還是破不了。

他們還不情願，還不認輸，獄卒等是地獄所攝有情的説法被駁掉了，他們還要反駁，説，就
算它不是地獄有情，那麽它是餘趣有情，是鬼趣，是畜生趣，它是在地獄裏的鬼道、畜生道
，就像人間的鬼道、畜生道一樣，雖然在地獄裏邊，但是不屬於地獄趣，所以就不受地獄苦
。他又以這樣子的方式來救。那麽這個説法又有什麽過失呢？

「非那落迦，不應生彼」，如果不是地獄趣攝，就不能生在地獄裏邊。這是把屬於餘趣的救
也破了。無論它們是地獄裏邊的畜生也好、鬼趣也好，都是不能成立的。「非那落迦造惡之
者，不應生彼捺落迦中」，生到那落迦去的，都是造了惡業去受苦的；没有造感生地獄惡業
的有情，他不會生到那落迦去受地獄苦。爲什麽？「非彼趣故」，因爲它們不是地獄趣。「
如人天等」，猶如人、天等等，不會生到那落迦去。

<xa>壬三　彼復救義</xa>

<xa>述曰：大衆、正量既見破非那落迦攝，更不能救；見破非餘趣，第三救言：</xa>

<xa>論曰：如何天上現有傍生？地獄亦然，有傍生、鬼爲獄卒等。</xa>

<xa>述曰：如天上處，處雖是勝，猶有惡趣傍生等生；其下地獄，雖惡者處，何妨得有傍
生、鬼生爲獄卒等？其人處等，諸趣通生，理極成立，非上勝趣，且舉天中。量云：其地獄
中應有餘趣生，許善惡趣隨一攝故，如上天中有傍生等。鬼處有傍生，理無疑難，無不定失
。彼師意説，獄卒是鬼，狗、烏等是傍生，故論説言有傍生、鬼爲獄卒等。舊論無等字，乃
云畜生、餓鬼别類等生地獄中名爲獄卒者，不然。</xa>

「大衆、正量既見破非那落迦攝，更不能救」，大衆部、正量部認爲獄卒等是地獄有情，他
們看到這個觀點被駁斥掉了，這些獄卒等不是那落迦所攝，他們再也救不了；「見破非餘趣
，第三救言」，現在見到又被破不是餘趣，這個他們還可以救，他們還有辯駁的餘地，於是
就説：「如何天上現有傍生？地獄亦然，有傍生鬼爲獄卒等。」天上現見有孔雀、麒麟、鳳
凰等等鳥獸，天上可以有傍生，爲什麽地獄裏邊就不能有傍生、鬼呢？地獄裏的傍生、鬼就
是那些獄卒等，它們不受地獄的苦，這個應當成立。

「如天上處，處雖是勝，猶有惡趣傍生等生」，天上的處所是殊勝的，可還是有惡道的傍生
生到天上。「其下地獄，雖惡者處，何妨得有傍生、鬼生爲獄卒等」，天上處所是殊勝的，
尚且有惡道的傍生生到那裏（人間是人道，可是人間就有惡道的傍生跟人住在同一個地方）
；既然天上那麽殊勝的地方還有傍生，那麽地獄雖説是那些造惡的人受苦的地方，但是何妨
這個地獄裏邊也有傍生、鬼呢？它們不受惡果，它們可以作獄卒來逼害地獄有情。

「其人處等，諸趣通生，理極成立，非上勝趣，且舉天中」，人間，大家都知道的（極成就
是雙方都承認的），有好幾個趣一起都生在人間。這個畜生趣，大家都看到的；還有，海裏
邊有羅刹、鬼等等。人間裏邊有很多趣都生活在一起，這個大家都知道的。所以，地獄裏邊
也可以有傍生、鬼（那些獄卒等就是這兩種裏面的），這個道理是一定能成立的，以天中所
現的非上勝趣所攝的傍生爲例。

「量云」，這是正量部、大衆部立的量，「其地獄中應有餘趣生」，地獄裏邊應當有其他趣
的衆生生在裏邊。「許善惡趣隨一攝故」，他這個「許」是自己許，因爲他們自己允許在地
獄裏邊可以有惡道，也可以有善道。「如天上有傍生等」，猶如天上這個善趣裏有天上、也
有惡趣的傍生。既然天上如此，地獄裏邊也可以這樣子，好一點的就是鬼、傍生，差一點的
是最苦的那些地獄裏受苦的有情。應當也像天上那樣，諸趣都能夠生在一起。

「彼師意説，獄卒是鬼，狗、烏等是傍生」，這個論師的意思是説，獄卒是鬼，狗、鐵嘴鳥
等等這些是傍生。「故論説言有傍生、鬼爲獄卒等」，所以<bf>《唯識二十論》</bf>的原文裏説「有
傍生、鬼爲獄卒等」這個話。「等」字就是指那些烏駁狗、鐵嘴鳥之類的傍生。

「舊論無等字」，以前的翻譯，這個「等」字没有翻出來，只翻了「獄卒」，不翻後面的「
等」字。它怎麽説呢？「乃云畜生、餓鬼别類等生地獄中名爲獄卒」，畜生、餓鬼這些不是
地獄之類的那些衆生，它們生在地獄裏邊，就叫獄卒。窺基大師説這樣的翻譯不對頭，「不
然」。爲什麽不對？餓鬼是獄卒，烏駁狗、鐵嘴鳥等不是獄卒，你這麽翻譯就把畜生跟餓鬼
都叫作獄卒了。所以他認爲以前的譯本混淆了。

<xa>壬四　論主復破</xa>

<xa>述曰：此下第四，論主復破。初總，次别。</xa>

<xa>論曰：此救非然。</xa>

<xa>述曰：此總非也。此下别非。</xa>

<xa>頌曰：</xa>

<xa>如天上傍生，地獄中不爾，所執傍生鬼，不受彼苦故。</xa>

<xa>述曰：初二句頌，顯喻不成；下二句頌，顯不成理，與外比量立宗中法差别相違。彼
宗法言，有餘趣生，名法自相。此上所有受彼器果、不受器果等，是法差别。今但與彼宗差
别爲違：天中餘趣，受彼器果；汝宗所執地獄中餘趣，不受器果故。</xa>

「此下第四，論主復破。初總，次别」，大衆部、正量部説地獄裏邊也可以有其他的傍生、
鬼，就像天上有傍生一樣。論主就再反駁他們：「此救非然。」你這個救不對頭！又總的否
定了他：你這個救不成立。是什麽原因呢？「頌曰：如天上傍生，地獄中不爾，所執傍生鬼
，不受彼苦故。」天上固然有傍生，但是跟地獄裏邊顯現的獄卒等却是不一樣的。那些傍生
、鬼並不受地獄的苦，而天上的傍生却享受天上的樂報。天上的飲食和環境，生到天上的傍
生也都能享受到；而地獄裏的那些猛火、鐵地，獄卒、烏駁狗等等却没有遭受到。你這個比
喻不對頭，還是救不了。

「初二句頌，顯喻不成」，前面兩句頌是否定他們：你説就像天上有傍生，地獄中也可以有
傍生、鬼，你這個比喻是不成立的。爲什麽不成立呢？「下二句頌，顯不成理」，下兩句頌
就把理由説出來，「與外比量立宗中法差别相違」，因明裏邊有過失。

「彼宗法言，有餘趣生，名法自相。此上所有受彼器果、不受彼器果等，是法差别」，你説
猶如天上有傍生，地獄裏邊也有傍生、鬼，這個姑且允許你這麽説，但是它們受或不受各自
器世界的果報，這個就不一樣了。天上的傍生受天上的樂報，而地獄裏的獄卒鬼、烏駁狗等
却不受地獄的苦報，這個跟天上有傍生的比喻合不上。

「今但與彼宗差别爲違」，兩個宗彼此相違。怎麽相違？「天中餘趣，受彼器果；汝宗所執
地獄中餘趣，不受器果故」，天上的傍生受天上器世界的樂報，而你説的在地獄裏邊的那些
傍生、鬼却不受地獄的苦報。你這個比喻是不恰當的。

<xa>論曰：諸有傍生生天上者，必有能感彼器樂業，生彼定受器所生樂，</xa>

<xa>述曰：釋初句頌。若龍、麟等生天上者，唯在欲界地居天中；其鶴、鳳等，亦通欲界
空居天有。此等必有共業是善，能感彼天外器樂業；既有果生，故能受彼器所生樂。此顯他
宗同喻差别，下成彼宗法之差别。</xa>

「諸有傍生生天上者，必有能感彼器樂業，生彼定受器所生樂」，這就把理由仔細講出來了
。生到天上的傍生必定有能夠感到天上器世界受快樂的善業，決定造了這個業，纔能生到天
上去；生到天上之後，必定就能享受到天上器世界帶來的快樂。而你們説的獄卒等就不是這樣子。

「若龍、麟等生天上者，唯在欲界地居天中」，天上的傍生有哪一些？龍、麒麟等，這一類
。麒麟，在人間是稀有的，但在天上是不稀奇的。龍、麒麟等這些生到天上的動物，「唯在
欲界地居天中」，欲界地居天就是帝釋天、四天王天，他們還是依在地上住。空居天在上面
，夜摩天以上都是空居天，不挨着地的。

「其鶴、鳳等，亦通欲界空居天有」，鶴、鳳這一些也可以在空居天裏邊有，不一定挨着地
。這些傍生，在地居天也好，在空居天也好，「此等必有共業是善」，它們決定是造了善的
共業，「能感彼天外器樂業」，因這個善業，感生到天上器世界安樂的環境。有這個共業，
可以感到天上好的器世界，也就能夠享受到天上器世間的安樂了。「既有果生，故能受彼器
所生樂」，既然有這個業，能感生到天上受樂的果報，所以天上的那些傍生，它們能夠享受
到天上器世界的快樂。

「此顯他宗同喻差别」，這裏先顯示對方舉的同喻跟宗法有差别：天上的傍生固然有，但是
它也受天上樂報；而地獄裏的獄卒等却不受地獄的苦報。同喻不成立，那你的救也不成立。
「下成彼宗法之差别」，下面再成立此二宗派所立宗的差别。

<xa>論曰：非獄卒等受地獄中器所生苦。</xa>

<xa>述曰：其獄卒等生地獄時，不受地獄器所生苦，云何與彼天傍生同？前他立因，既能
成彼餘趣生地獄，如是亦能成獄卒等受地獄中器所生苦。量云：其獄卒等應受所居外器生果
，許善惡趣隨一攝故，如上天中有傍生等。此中簡略，應須審知。此釋頌中下之三句。</xa>

「非獄卒等受地獄中器所生苦」，天上的傍生受天上的樂報，而你所説那些獄卒等却不受地
獄的苦果。「其獄卒等生地獄時，不受地獄器所生苦，云何與彼天傍生同」，你用天上傍生
來作比喻，這怎麽能相提並論？一個是受彼器世界的樂報，一個是不受彼器世界的苦果，兩
者不一樣的，這個比喻有毛病。

「前他立因，既能成彼餘趣生地獄，如是亦能成獄卒等受地獄中器所生苦」，前面你説天上
可以有傍生，以此爲例，成立地獄裏邊有獄卒、烏駁狗等，這樣子，也應該成立地獄裏的鬼
、傍生決定要受地獄的苦報，就像天上的傍生決定受天上的樂報那樣。所以你説獄卒等是鬼
趣、傍生趣，是不成立的。

「量云：其獄卒等應受所居外器生果」，這是逼他，你承許地獄裏邊有鬼、傍生，那麽這些
獄卒等應該要受它們所居的地獄的器世界的果報。「許善惡趣隨一攝故」，因爲你承許一個
是善趣的、一個是惡趣的，都能生在地獄。「如上天中有傍生等」，就像天上傍生一樣，它
生到天上去，一定能受到天上的樂。那麽鬼、傍生生到地獄來作獄卒等，決定也要受地獄的
苦。「此中簡略，應須審知」，這個量裏邊減了一點文字，跟前面比一比就知道了。

總之，你説地獄裏邊有傍生、鬼，它們生在地獄裏邊却可以不受苦，這話不對頭。你舉的喻
是，天上的那些傍生享受天上的樂報，那麽你也應承認那些地獄裏的傍生、鬼該受地獄的苦報纔對。

<xa>論曰：故不應許傍生、鬼趣生捺落迦。</xa>

<xa>述曰：此總結，釋第二句頌。捺落迦者，此云苦器，即地獄是；言地獄者，順此方説
。由此理故，不應許傍生及與鬼趣生地獄中。</xa>

<xa>然大衆、正量本計獄卒等是實有情，然是地獄趣；今非之云非傍生、鬼者，是設遮言
，或破轉計。彼復難言：若非有情，法救善現所説，復云何解？心常懷忿毒，好集諸惡業，
見他苦欣悦，死作琰魔卒。今解之言：琰魔王使諸羅刹婆擲諸有情置地獄者，名琰魔卒，是
實有情，非地獄中害有情者。故地獄卒，非實有情。</xa>

「故不應許傍生、鬼趣生捺落迦」，這是總結，解釋第二句頌：所以不能承許你説的傍生、
鬼趣生到捺落迦作獄卒等。因爲只要生到地獄去，就應當要受地獄的苦，而它們却不受苦。
「捺落迦者」，什麽叫捺落迦？就是地獄。「地獄」這個稱呼，是漢地這一方的話，實際上
印度話叫「苦器」，即受苦的地方。「由此理故，不應許傍生及與鬼趣生地獄中」，根據這
個道理，你説是傍生、鬼趣生在地獄裏，這是不能成立的。

「然大衆、正量本計獄卒是實有情，然是地獄趣」，大衆部、正量部他們自己的觀點是：獄
卒是實在的有情，而且是屬於地獄趣的。「今非之云非傍生、鬼者，是設遮言，或破轉計」
，論文説「非那落迦」，即獄卒等非是傍生、鬼趣所攝，這句是預先所做的遮止，或者遮止
對方可能調换的宗。「轉計」，這邊輸了，又調一個方向説。這就是把你可能要調换的那個
方向也預先遮掉了。

「彼復難言：若非有情，法救善現所説，復云何解」，他們又問難説：你説地獄趣的獄卒等
不是有情，那麽跟聖言量有違背。法救善現是過去的一位大德，他有一個頌説：「心常懷忿
毒，好集諸惡業，見他苦欣悦，死作琰魔卒。」有些人心裏常常懷着忿恨之毒，歡喜做壞事
，見人家受苦，他就高興，這樣的人死了就去做琰魔王的獄卒。這明白説了它們是有情，你
怎麽説獄卒不是有情呢？「今解之言」，現在我們給你解釋，「琰魔王使諸羅刹婆擲諸有情
置地獄者，名琰魔卒，是實有情」。什麽叫琰魔卒？琰魔王使一些羅刹婆把那些罪人丢到地
獄裏去，這些羅刹婆叫「琰魔卒」，是真的有情；「非地獄中害有情者」，在地獄裏邊逼害
有情的那些叫「獄卒」，這個不是有情。這兩者不要劃等號。這個頌裏邊講的是琰魔卒，琰
魔卒是有情，那是對的；而地獄裏的獄卒却不是有情，「故地獄卒，非實有情<fn n="44"/>。

講了半天，還是以「如地獄」的一個喻把四個問難都破完了，然後他們還要鑽空子：你説地
獄裏的獄卒不是實在的有情，我們有理由説那些獄卒是實在的有情，你們還是破不了。但是
這個説法也不行，也給破掉了。於是他又説，如果不是地獄有情，那是傍生、鬼生到地獄裏
邊作獄卒等，這總該行了吧？可是這樣説也不行，也給破掉了。那就是説，地獄裏邊的獄卒
決定不是有情！這是破大衆部、正量部。

討論時有人提了這個問題：雖然把四個難都破掉了，但是還没有成立「唯識無境」。你們想
想，是不是這麽回事？是還没有説到，後面要講。現在是先破問難；破掉之後，再辯實在的
境到底有没有，那就要破極微，把一個物質分到最小的極微，極微存不存在？不存在！這個
時候纔把外境破掉。這裏，預先跟大家提一下。

正量部、大衆部的救被破掉了，有部還有説法，他們再來救：「若爾，應許彼捺落迦業增上
力生異大種。」

<xa>辛二　破薩婆多等諸師救義</xa>

<xa>壬一　救</xa>

<xa>述曰：自下第二，破薩婆多等諸師救義。於中有二，先救後破，此即救也。若依舊本
，先顯頌文，正破外義；於後長行，方申外義；申外義已，略釋頌文。今則不然，先有外救
，後舉頌破，將爲穩便。</xa>

<xa>論曰：若爾，應許彼捺落迦業增上力生異大種，</xa>

<xa>述曰：薩婆多等云：若獄卒等，非有情爾；應許造惡者，先業增上力，於今此生中，
生别異大種，非内身攝、非有情數、非如無情無有作用，此實無情攝，似有情數，名異大種。</xa>

「若依舊本……略釋頌文」，以前的譯本是先以頌文破外部他宗之義，然後用論文的長行文
字詳解外義，之後再簡單解釋一下頌文。這樣不太順，所以新譯把它改過來了：「今則不然
，先有外救，後舉頌破，將爲穩便」，先説有部的救，然後是破他的救。這樣子更穩便、更
合乎語言文義。

「若爾」，確如你們所説，獄卒等不是真有情，「應許彼捺落迦業增上力生異大種」，它們
是那些所造的地獄業、由這個業的增上力量，産生一種特異的四大種，這個四大種能夠做逼
害有情的事情。下面疏主解釋。

「薩婆多等云：若獄卒等，非有情爾」，有部救説：照你説獄卒等不是有情，「應許造惡者
，先業增上力」，應當要承認，那些造惡的人，由於過去所造惡業的一種增上力，「於今此
生中，生别異大種」，就像我們夢裏邊，現了一些鬼怪來害自己，那些鬼怪並不是真的，這
個獄卒等是其他的四大種變出來的。他們承認獄卒等不是真有情，但又説是四大種變的，不
是識變的。這是有部跟唯識的差别。他已經比正量部、大衆部進了一步，認爲獄卒等不是真
有情，但是認爲是另外一類的四大種變的。「非内身攝」，不屬於自己内身的；「非有情數
」，也不是屬於有情的；「非如無情無有作用」，也不是像樹、石頭那些無情那樣没有作用
。這是一種特别的四大種。「此實無情攝，似有情數，名異大種」，這四大種實際上不是有
情，是無情一類所攝的，但是它看起來就像有情一樣，叫異大種。這個異大種，實際上是無
情，但是表面上看像有情一樣。

<xa>論曰：起勝形、顯、量、力差别，於彼施設獄卒等名，</xa>

<xa>述曰：其異大種，起勝形色，身有粗細；起勝顯色，身或赤黑；起異貌量，或長或短
；其觸處力，或强或弱，種種差别。此形顯等，望受罪者，皆爲强大，故俱名勝。此形顯等
，皆業所感，於此等上，施設獄卒、狗、烏等名。於無情物，假立情名，説爲施設。此顯法
體非有情數，但是心外業生大種所起形等，假名施設爲獄卒等。</xa>

這個異大種起什麽作用呢？「起勝形、顯、量、力差别，於彼施設獄卒等名」。這個由先業
的增上力所感的異大種，「起勝形色，身有粗細」，它起殊勝的形色，比地獄的有情長得好
，要長得大一些；「起勝顯色，身或赤黑」，起殊勝的顯色，顔色要比那些地獄的有情好看
一些，身上或黑、或赤，不像黄皮瓜瘦的地獄有情那個樣子；「起異貌量，或長或短」，它
的貌量也跟地獄有情不一樣，或長或短，比它們高大；「其觸處力，或强或弱」，它們身體
的力氣是强，那些受地獄苦的人是弱……種種差别，這就是異大種引起的。

「此形顯等，望受罪者，皆爲强大，故俱名勝」，這個異大種，它的形色、顯色、力氣、形
量，比那些受罪的有情都要强大，形色也好看、高大，氣力也大，這些都超勝。爲什麽産生
這樣强大的形量、氣力呢？「此形顯等，皆業所感」，都是過去造業所感。「於此等上，施
設獄卒、烏、狗等名」，就在這些無情的身上，安立這個叫獄卒、這個叫烏駁狗、那個叫鐵
嘴烏等等。「於無情物，假立情名，説爲施設」，在無情的物體上邊安立一個有情的名字，
就叫「施設」。這個講得很仔細。既言「施設」，那就不是真的有情。

「此顯法體非有情數，但是心外業生大種所起形等，假名施設爲獄卒等」，獄卒也好，烏駁
狗也好，它們都不是有情，這一點，跟唯識一致。但是，跟唯識不同的是，有部認爲它們是
在心外，由業所感的四大種産生的一些形色、顯色，就安立這些東西叫做獄卒、烏駁狗等等
。是在心外，不是在心内，這是有部的解釋。

<xa>述曰：自下顯此有勝作用所由。</xa>

<xa>論曰：爲生彼怖，變現種種動手足等差别作用。</xa>

<xa>述曰：爲造惡者起怖畏故，知其惡業招此惡果，其無情物大形力等，由業所感，變現
非一動手足等差别作用，或斬或斫或剥。此顯作用，次略顯事。</xa>

這個大種産生的東西，又起什麽作用呢？「自下顯此有勝作用所由」。「爲生彼怖，變現種
種動手足等差别作用」，雖然它們不是有情，爲了要使得那些受罪的人害怕，就變現了能夠
産生這些會動手腳的獄卒等，用叉子叉，用刀砍等等的差别作用。

「爲造惡者起怖畏故」，爲了使那些造惡的罪人害怕，「知其惡業招此惡果」，使他們知道
這是以前造了惡業而感召現在受這個苦的果報，「其無情物大形力等」，獄卒等無情物身體
也大，氣力也大，「由業所感」，各各隨業力所感，「變現非一動手足等差别作用」，因爲
業力所感，它可以變現出各式各樣的動作，手拿刀砍、腳用足踢等等差别作用，「或斬或斫
或剥」，或者把罪人跟砍柴一樣地砍，或者剥皮。

「此顯作用」，這是説獄卒等的作用，「次略顯事」，下面再略略地舉幾個事例。

<xa>論曰：如羝羊山，乍離乍合；</xa>

<xa>述曰：衆合地獄有二山，勢猶羝羊。相去稍遠，名之爲離；罪人居中，其山相逼迫令
苦楚、碎骨爛肉，名之爲合。既合復離，罪人復活。如是離合，經無量時，令其罪人，受諸
楚苦，碎而復合。舊言羺羊，顯其黑色；今言羝羊，事如相鬥。餘則不然，非羝羊等亦名羺
羊故。依其梵本，但言羝羊。</xa>

衆合地獄裏有兩座山，「勢猶羝羊」。羝羊是公羊，公羊常常相鬥，勢猶羝羊就是像相鬥的
羝羊那樣，兩座山的樣子像兩個公羊。「相去稍遠，名之爲離」，這兩座山先是相離的，兩
山之間有一段距離；「罪人居中，其山相逼迫令苦楚、碎骨爛肉，名之爲合」，罪人在兩山
之間的時候，兩山就合攏來逼迫罪人，令其苦楚，使罪人受大苦惱；兩座山一合，把罪人都
壓扁，骨頭也扎碎，肉也壓稀爛，這叫合。這山會離，會合，没有罪人的時候它相離，罪人
跑過來時它又合起來把人壓扁。

「既合復離，罪人復活」，把罪人壓扁、壓碎了之後，它又相離；離開之後，罪人會復活過
來，然後它又合攏起來，又把罪人壓碎。「如是離合，經無量時」，這樣子一離一合，罪人
是萬死萬生。這個地獄的苦不可設想。我們不要聽到人家説地獄、地獄，好像是聽習慣了，
不當一回事。我們仔細想一想，在地獄裏邊，其他的不説，單是羝羊山裏面受的苦，人是受
不了的。壓得稀爛之後，山就分開；分開之後，又活過來；活過來之後，山又擠壓，壓了又
活，活了又壓，無量數的時間儘是這樣子的折磨。「令其罪人，受諸楚苦，碎而復合」，使
地獄的罪人受很多苦楚，不斷地受苦。這在人間是没有的。人間是一死了之，地獄裏是死而
復生、生而復死。這一段是説地獄裏受苦的情況。

「舊言羺羊，顯其黑色，今言羝羊，事如相鬥」，舊的翻譯作「羺羊」，説它是黑的羊，現
在譯作「羝羊」，就是公羊，公羊會相鬥。「餘則不然，非羝羊等亦名羺羊故」，那個羺羊
不一定會相鬥，不是公羊就不會鬥。這是説過去的翻譯不如現在翻得好。「依其梵本，但言
羝羊」，照印度的原本，應當是羝羊。

<xa>論曰：剛鐵林刺，或低或昂。</xa>

<xa>述曰：此鋒刃增中，第三鐵刺林。謂此林上，有利鐵刺，長十六指。罪人被逼，若上
樹時，其刺即低，向下而刺；若下樹時，其刺即昂，向上而刺；有鐵嘴烏，揬啄有情眼睛、
心、肝，諍共而食，皆是罪者業生大種差别轉變。然此林刺，實是非情，非此所諍，但諍獄
卒及鐵嘴烏、羝羊山等。因舉苦具，顯其惡相，非鐵林刺亦此所論。上來總是薩婆多救義。</xa>

「此鋒刃增中，第三鐵刺林」，大地獄的四個門各有四個小地獄，在大地獄裏受完苦出來之
後，還要再受那些小地獄的苦，這其中就有鋼鐵林刺，這個鐵刺林就是鋒刃增——遊增地獄
裏邊第三種鋒刃刀口的地獄，鐵刺林。它是怎麽一個情況呢？「謂此林上，有利鐵刺，長十
六指」，在這鐵樹林裏，樹上長有很厲害的鐵刺，就像現代武器那樣，長多少？「十六指」
，四個指這麽拼起來，再四倍，這麽長的刺，那是很長了。我們看到一些樹上也長刺，那還
是木刺，它那裏則是鋼鐵的刺。

「罪人被逼，若上樹時，其刺即低，向下而刺」，罪人被獄卒逼着爬上樹，爬上去的時候，
樹上的鐵刺都往下刺，削割罪人的皮肉、骨頭；「若下樹時，其刺即昂，向上而刺」，好不
容易爬了上去，獄卒又逼他們下來，但是在要下樹的時候，這個鐵刺又反過來朝上了，又是
邊下邊刺，把骨肉都弄得稀爛。正在上下受苦的時候，還有一些像烏鴉一類的烏，它的嘴是
鐵的，揬啄那些在地獄裏受苦的有情的眼睛、心、肝等等，「諍共而食」，都啄抓去吃掉；
不是一隻，有很多隻，一起來搶着吃。「皆是罪者業生大種差别轉變」，這些都是由罪人惡
業增上力感生的四大種差别轉變所成的。

「然此林刺，實是非情，非此所諍」，鐵刺林，它是無情，這個不是我們辯論的方面。「但
諍獄卒及鐵嘴烏、羝羊山等」，我們要諍論的是，獄卒、鐵嘴烏、羝羊山這些東西到底是不
是有情。「因舉苦具，顯其惡相，非鐵林刺亦此所論」，因爲要顯示地獄裏邊受苦的樣子，
就舉這個鐵刺林作例子，但是這個鋼鐵林刺不是我們所論諍的事情。

「上來總是薩婆多救義」，這是薩婆多部的主張，他們是如此救的。他們承認獄卒等不是有
情，但也不是唯識所變，而是造惡者由於業的增上力，感得外邊的一種異大種，由這些異大
種所成的種種形象實際是非情，但是能做逼害的事情，就像有情那樣，所以給它們安立這個
名字，叫獄卒、烏駁狗等等。他們還是否認獄卒等是唯識所變的。

<xa>壬二　破救</xa>

<xa>述曰：此下破救。初總非，後理逼。</xa>

<xa>論曰：非事全無，然不應理。</xa>

<xa>述曰：然此所説業果等事，事皆有故，非是全無；然説識外實有體，總名不應理。體
用少有，名非全無；非内識變，説非應理。</xa>

論主破他們的救説：「非事全無，然不應理」，事情並非全無，但所説理不對。「然此所説
業果等事，事皆有故」，你所説的由於業果而感得外邊有獄卒等來相迫害，這些事情是有的
，「非是全無」，不是全部没有，不是完全不對。「然説識外實有體，總名不應理。」但是
你説了半天，都是説離開識以外還有實在的四大種，感得那些非情來逼害有情，這個按我們
的大乘宗旨來説，是完全不合理的。所以總的來説，不應理，還是不對的。

「體用少有，名非全無」，獄卒等迫害有情的事相、作用，這些不是一點也没有，還是有一
些的，所以説「非全無」。「非内識變，説非應理」，但你又説這些獄卒、烏駁狗等不是識
變的，而是識外的四大種變的，我們認爲這不合理。

先把他們的救否定掉，然後説原因，以道理來逼他們承認。

<xa>述曰：自下理逼。</xa>

<xa>頌曰：若許由業力，有異大種生，起如是轉變，於識何不許。</xa>

<xa>述曰：前三句頌，牒彼外宗；第四句頌，正申義理：汝宗既許業招大種起如是形量，
有作用轉變，何不許此在識非餘？如是者，形顯量力等也；轉變者，動手足等作用也。合此
二種，名能所造。</xa>

如果你認爲逼害地獄有情的那些非情是由業力所感而産生的一種異大種所變現的，那你爲什
麽不承許是識所變的呢？一定要異大種幹什麽？逼他承認是識所變的。「前三句頌，牒彼外
宗」，前三句頌是重復有部的主張：由業力的增上關係，産生一種特異的大種，而起迫害有
情的這一些變化、作用。「第四句頌，正申義理：汝宗既許業招大種起如是形量，有作用轉
變，何不許此在識非餘？」，第四句頌是正講道理：你也應當承認是識所變的。你們有部既
然承認由業感召大種，起這樣的形量和作用等轉變，爲什麽不承許這是識變出來的而不是其他東西變的？

「如是」兩個字指形色、顯色、身量、氣力等等；「轉變」指它們的動作，手腳的砍斫、踩
踏等作用。「合此二種，名能所造」，這兩個合起來，就是能造、所造；能造是大種，所造
是顯形色。這些學過<bf>《五藴論》</bf>的都知道。

<xa>論曰：何緣不許識由業力如是轉變，而執大種？</xa>

<xa>述曰：此中總釋頌之大綱，總逐外人，義如前説。然無比量，若爲共因，比量亦得。
量云：此獄卒等物，皆不離識等，許所知故，如心心所、真如等法。不離識有，無不定失。
上來已破薩婆多訖。</xa>

「何緣不許識由業力如是轉變而執大種？」你既然承認該無情是業力大種所變的，那麽你爲
什麽不承許該無情是識所變而一定要執著是心以外的大種所變的呢？你們有執著。

「此中總釋頌之大綱，總逐外人，義如前説」，這是總地解釋頌的思想綱要，來追問有部。

「然無比量，若爲共因，比量亦得」，論中没有立量，這裏也可以立個量，意思跟前面講的
一樣。這個因明的量是：「此獄卒等物，皆不離識等」（宗），我們的主張是，這些獄卒、
烏駁狗等物，都没有離開識，是内識所變的。「許所知故」（因），因爲我們承認它們都是
所知之法。「如心心所、真如等法」（喻），如心王、心所、真如等等這些所知法不離識有
。「不離識有，無不定失」，既然我自己立了簡别，那就没有這個不定的過失，所以，一切
所知法都不離識而有。

這是論主以理來逼有部，雖然你有些地方講得合理，可是你一定要執著這是異大種起的轉變
作用，這個不合理，爲什麽不承認是識變的作用？有部被逼到這裏，就没有話説了。到這裏
把有部的救都破掉了。但總的來説，「決定是識變的」這個也還没有成立，還得要到破了外
境之後纔能成立。

另外，這裏我們念一段後魏菩提流支譯的<bf>《唯識論》</bf>中的一段文，可以做參考。

<year>彼地獄中受苦衆生，所有罪業依本心作，還在心中，不離於心。以是義故，惡業熏心
還應心中受苦果報。何以故？以善惡業熏於心識，而不熏彼外四大等，以四大中無所熏事。
云何虚妄分别，説言四大轉變，於四大中受苦果報？是故偈言：善惡熏於心，何故離心説。
（<bf>《唯識論》</bf>菩提流支譯）</year>

「彼地獄中受苦衆生」，地獄裏受苦的罪人，「所有罪業依本心作」，他們造的罪是依心而
造的，心裏起了壞的心，然後動於口、動於手，造了很多的惡業，「還在心中，不離於心」
，這些罪業還在心裏邊，並没有離開心。「以是義故，惡業熏心」，由這個道理，既然罪業
是心造的，惡業也還熏在心裏，那麽受苦決定還是在心裏邊，「還應心中受苦果報」。爲什
麽？「以善惡業熏於心識，而不熏彼外四大等」，因爲這個善惡業是熏在心識裏邊，並没有
熏在心外的四大種上，所以這個果報應當在心裏受，不能是在外邊的四大種上受這個報。「
以四大中無所熏事」，四大是色法，不能受熏。「云何虚妄分别，説言四大轉變於四大中受
苦果報」，你怎麽能亂説四大種轉變之後在四大上邊來受這個果報？「是故偈言：善惡熏於
心，何故離心説。」善惡是熏在心上的，爲什麽離開心又説有一個四大種變化的那些獄卒等
呢？這也是説有部不對。

這就把有部的救解決掉了，下邊經部要救了。

<xa>壬三　破经部師等救義</xa>

<xa>述曰：自下經部爲伏救義，我宗説彼亦是非情，然造業時，熏習種子在内識故，可不
離識；令得果時，其獄卒等識外大種轉變差别，不在識中，與餘宗異。或重抑薩婆多，令有
熏習。然前解勝，以薩婆多無熏習故。下廣破。</xa>

「自下經部爲伏救義，我宗説彼亦是非情」，經部也承認那些獄卒、狗、烏等都不是真的有
情，這一點跟有部一樣。但有部説它們是心外的大種變的，業造在外邊，熏的大種果報也在
外邊；而經部則説，「然造業時，熏習種子在内識故，可不離識」，造業的時候，這個業的
種子熏在心裏邊，熏在内識，可以不離開識，而受果報的時候就離開識了：「令得果時，其
獄卒等識外大種轉變差别，不在識中」，在受果報的時候，那些獄卒等却是由識外的四大種
轉變的差别相和作用，不在識裏邊。上面魏譯的那一段文就是針對經部的這一段文而説的。
你説造罪是由心而造的，這個罪業也熏在心裏邊，可是爲什麽果報又跑到外邊去了？這是不
合理的。既然是心造的罪，種子也熏在心裏邊，那麽果報決定也是從心裏邊變現出來的，怎
麽説是心識之外的四大種變的呢？

這是經部的救：造業的是心，種子也熏習在心，但是果報却在識外。這一點「與餘宗異」，
與其他的宗派都不一樣。「或重抑薩婆多，令有熏習」，這個話或者是使有部承認業是熏在
心裏邊。「然前解勝」，可是仍然是經部的説法較好，「以薩婆多無熏習故」，因爲薩婆多
部不承認有熏習，而經部承認有熏習。經部説，業是由心造，業的種子也熏在心裏邊，但是
所受的果報却是識外的大種變的。下面世親菩薩要廣破。

<xa>復次，頌曰：業熏習餘處，執餘處有果；所熏識有果，不許有何因？</xa>

<xa>述曰：上二句頌牒，下二句頌難。業熏習餘處者，謂造業時，熏在識中，或色根等中
，果起之時，不在識内。斯業熏識，望果異故，名爲餘處。執餘處有果者，果者，在識等外
，與業熏習處所異故，故言汝執餘處有果。所熏識有果者，業所熏識有此業果。不許有何因
者，因言所以，不許此果在業所熏内識之中，有何所以？有因之識，應有果故。然彼熏習，
或在根中，或在識類；今取彼宗熏習内識，與己相似，以爲難故，但言熏識。</xa>

「業熏習餘處，執餘處有果」，業熏在心裏邊，却執到心外的另外一個地方去受果報；「所
熏識有果，不許有何因」，你爲什麽不承認就在所熏的心裏産生一個果報，而一定要説在餘
處有果呢？爲什麽不承認這個果也是識内？這也是逼經部的話。

「上二句頌牒」，上二句頌重復經部的主張：「業熏在餘處」，業熏在心外邊；「執餘處有
果」，「餘處」指心以外，在心外邊却是有果。「下二句頌難」，後兩句是論主反問經部：
「所熏識有果」，心裏邊熏了業，就應該在業所熏的識裏邊産生果，「不許有何因」，你什
麽原因不承認呢？

「業熏習餘處者，謂造業時，熏在識中，或色根等中」，這是經部的話。造業的時候，業的
熏習處有兩個：或者在識裏邊，或者在色根中。他們也承認業可以熏識内，但是却又説所受
的果不在識内，而在心外，「果起之時，不在識内」。「斯業熏識，望果異故，名爲餘處」
，什麽叫餘處？業熏在心裏邊，果却在外邊，二者不在同一地方，叫餘處。「執餘處有果者
，果者，在識等外，與業熏習處所異故」，業熏在心裏，受果在識外，這兩個處所不一樣，
「故言汝執餘處有果」。

「所熏識有果者，業所熏識，有此業果」，業熏在識裏邊，就應該在識裏有這個業果。「不
許有何因」，你不承認果在心裏邊，却説這個果在識外邊，是什麽道理？「因言所以」，這
個「因」字即「道理、理由」。「不許此果在業所熏内識之中，有何所以」，你承認業是熏
在心裏邊，却不允許就在業所熏的内識裏邊産生這個果，有什麽理由？「有因之識，應有果
故」，業熏内識是因，那麽這個果決定也在識内，不能到識外去。

「然彼熏習，或在根中，或在識類」，經部認爲業可以熏在識内，也可以熏在五根。「今取
彼宗熏習内識，與己相似，以爲難故，但言熏識」，現在論主就基於他們「業熏在識内」這
一前提而來反難他們，而那個「業熏在色根中」的説法就不管了。

<xa>論曰：執那落迦由自業力，生差别大種，起形等轉變。</xa>

<xa>述曰：此牒彼義。其經部等，與薩婆多同。形等者，等顯等；轉變者，作用也。</xa>

「此牒彼義。其經部等，與薩婆多同」，這裏是先引一下經部的主張，這個觀點與有部是相
同的。業雖然熏在心裏邊，但是由業的增上力量産生了心外的大種，起形色、顯色等等差别
作用，「形等者，等顯等；轉變者，作用也」。這點跟有部一樣，他不詳細説了。

<xa>論曰：彼業熏習，理應許在識相續中，不在餘處。</xa>

<xa>述曰：亦經部計。識非常一，故言相續；或相續者，趣不斷義。然經部師，亦許熏色
根及其識類。但許熏識，以遍三界，故言在識不在餘處。或抑薩婆多，令業熏内識：過去、
未來體非實有，非現攝故，如龜毛等。現攝即是現在、無爲，現有體故。若言現在，不攝無
爲。既無過去，又無熏習，先業如何能招異熟？由此故知，業熏内識，不在餘處能招當果。
牒彼計已，下正申難。</xa>

「彼業熏習，理應許在識相續中，不在餘處」，這個業熏習在哪裏？大乘認爲經部理應承認
熏在識的相續中。識不是一個，識是相似相續地等流下去，這個業就熏習在識的相續之中，
而不是在其他地方。這點經部也承認，「亦經部計」。

識爲什麽叫相續？「識非常一，故言相續；或相續者，趣不斷義」，識既不是常，也不是一
。外道執有我，是常、是一，我們則説這個心識非是常，也不是一，是相似相續，不斷地在
生滅，或者説相續就是不斷的意思。「然經部師，亦許熏色根及其識類」，經部師不但主張
可以熏在識類，也主張可以熏在色根中。

「但許熏識，以遍三界」，大乘只許熏在識，因爲識遍三界，欲界、色界、無色界都有識。
色根只在欲界、色界有，無色界没有；那麽在無色界，業熏習在哪裏？經部認爲熏在識類，
就是受想行識四個藴，這是經部的説法。大乘唯識宗基於熏在識内的這個觀點來説，其他兩
個説法（色根、識類）不去管它了。應當説是熏在識裏邊，因爲識是遍三界的；色根只在欲
界、色界有。識類，雖然也是三界都有，還不如説「識」更好，「故言在識不在餘處」，所
以我們説業是熏在識裏邊，不在其他地方。「或抑薩婆多，令業熏内識」，或者是大乘爲了
貶抑薩婆多部，使他們也承認業是熏在内識。

「過去、未來體非實有，非現攝故，如龜毛等。現攝即是現在、無爲，現有體故」，這個業
就是熏在現在或者無爲法上邊，當下的有體，過去的没有體。「若言現在，不攝無爲」，如
果説現在，現在是有爲法，無爲法不能攝在裏邊。「既無過去，又無熏習，先業如何能招異
熟」，這樣，這個業没有地方寄託，它怎麽招異熟果呢？這是逼有部的話。「由此故知，業
熏内識，不在餘處能招當果」，由此道理，可以知道，業熏在内識，將來可以感果；如果熏
在其他地方，已經斷掉了，就不能感果了。

這是給出經部的説法，經部認爲業熏在色根及其識類。論主説經部理應承許大乘唯識宗所説
的業熏在内識，不在餘處，熏在其他地方是不對的。疏主説，論主此話或許還有破斥有部的
意思，令其了知業熏内識的道理。「牒彼計已，下正申難」，確定了對方的觀點，下面就要反駁了。

<xa>論曰：有熏習處，爾便不許有果轉<fn n="45"/>；無熏習處，翻執
有果。此有何因？</xa>

<xa>述曰：識有熏習，汝便不許即此識中，有異大種形顯等果作用轉變；在識之外，都無
熏習，異於業處，翻執有果，此有何因？因言所以；業熏在識，果在識外，故名爲翻。量云
：汝惡業熏習，應不在識，地獄業果隨一攝故，如地獄果。其地獄果，在識非餘，非是餘趣
業果攝故，或地獄業果隨一攝故，如地獄業。此因有簡，應如理知。</xa>

「有熏習處，爾便不許有果轉變；無熏習處，翻執有果。此有何因」，業熏在心裏邊，你不
承許在心裏邊産生有果的作用轉變；而在業不熏習的地方，你反而説那裏有果，這又是什麽道理呢？

「識有熏習，汝便不許即此識中有異大種形顯等果作用轉變」，你也承認可以有業熏習在識
裏邊，但是你又不承許在這個識裏邊産生異大種的那些形顯量力等等果的作用；「在識之外
，都無熏習，異於業處，翻執有果，此有何因」，在根本就没有業熏習的識以外的地方，即
異於業所在之處，你反而執這個識外之處有果，這是什麽道理呢？既然業是熏在識裏邊，果
也就應該從這個識裏邊變出來，而你却説，果則在外邊。如此，因果二者没有聯繫。不應當這麽説。

「因言所以」，「因」字解釋爲之所以然，原因、理由。「業熏在識，果在識外，故名爲翻
」，「翻」字解釋爲「反而」。業是熏在識裏邊的，果反而跑到外邊去了。「汝惡業熏習，
應不在識」（宗），照你們那麽説，可立一個荒謬的量：惡習熏習應該不在識裏邊。「地獄
業果隨一攝故」（因），因爲地獄的業也好，果也好，都應攝在同一處。「如地獄果」（喻
），就像地獄之果在識之外一樣。你們主張業是熏在識内的，可是照你們説的地獄之果在識
外，你這個業就不應當是熏在識内，要熏在識外纔對。

反過來也可立一個正確的量：「其地獄果，在識非餘」（宗），地獄之果就是在識裏邊感，
不是在識外。「非是餘趣業果攝故，或地獄業果隨一攝故」（因），地獄的果與地獄的業，
它們是一類的，既然地獄業是在識内，那麽地獄果也應當在識内，不在識外。「如地獄業」
（喻），就像地獄之業在識内一樣，地獄之果也在識内。

總結一下「敘難」這一部分的過程。先是論主立一個「如地獄」的喻，把四個外難一起破掉
。總的來説，地獄的獄卒等雖然不是識外真實的有情，却可以起作用，處定、時定、相續不
定、有作用等都能成立。

先是大衆部和正量部來救，説這些獄卒等是有情。論主指出，若是有情，有什麽不合理的地
方，又駁掉他們的救。他們又救説，這些獄卒等不是地獄裏的有情，却是生在地獄裏的餘趣
的有情。但是這也被駁掉了：傍生、鬼在地獄裏邊應當受苦，而你却説它們不受地獄苦，這
不合理。正量部和大衆部的那些救都輸了。

接着有部又來救。他們也承認這些獄卒等不是有情，却主張是那些地獄罪人先前造了惡業之
後，由先業的增上力故，生出心外的特異四大種，再由這異大種轉變出種種形象來，樣子像
有情，起逼害罪人的作用。他們以這樣的方式來救，還是説有外境，還不承認是内識變的，
但是也被論主駁掉了。

經部宗又來救。他們的救法跟有部的差不多，不同之處在於，他們雖然主張業是熏在心裏邊
的，而受果却到識外去了。論主抓住這一點：既然業熏在識内，果決定也在識裏邊。你説業
熏在識裏邊，而果是識外的四大種變出來，那不合理。

到此爲止，獄卒等是不是有情的問題辯清楚了。把大衆部、正量部、有部、經部的救都駁掉了。

今天我們談一談大家學習的方式。我們現在是隔一天講一次，這樣有比較多的時間，當然要
自己會利用，不會利用，你沖殼<fn n="46"/>沖掉了，那就没有了。那麽要儘量
利用時間，一個是自己回去之後做作業，在做作業的時候把先前所講的内容整個地都復習一
遍，碰到問題就提出來，在小組討論的時候，自己有什麽問題可以<ask>問。</ask>

另外，你們自己也可以辯論。有兩天時間，一天是討論，一天做習題，如果時間有餘，也可
以先辯論一番；辯論到不能解決的時候，再提上來。這有什麽好處？能夠深入。辯論的時候
，比較緊張，但是討論却還是不太緊張的。辯論時，要逼你回答，而且要爭輸贏的，你如果
答不出來就輸掉了。第二天辯論，如果你心裏已經有所準備，那麽辯起來就有話説；心裏没
有準備，你怎麽辯呢？人家提了問題，你也不能答，你自己要提問題，又提不出一個名堂，
那就辯不起來。所以説要辯論，總是要心裏有點數，纔能辯。

總的來説，一個是做作業題，一個是銷文。討論的時候，銷文跟做作業題的時候有不懂的提
出來問；如果有時間，再來一次辯論。當然，不是説每一組都要大規模地來辯論。可以分組
辯論，女衆可以女衆自己辯論，男衆可以男衆自己辯論，這樣暢所欲言，説錯也没有什麽關係。

學習的方式，我給大家提供這些建議，也是要在時間充分的時候纔可以這麽做，應適當、靈
活地採取。如果時間很緊迫，就不一定死板板的那樣去做。

還有一點時間，大家有没有要提問的？最近好像問題提得不太多。當然，也比較困難。文裏
邊很多是因明的量，這個我們可以略掉，把它的重點抓住就行了；而裏邊的辯論、講的理，
我看也還比較容易，不是很難，希望大家深入地去思考、推論。

有一位理解得很好，他講，你把他們的主張駁掉了，但是還没有成立唯識無境，自己的宗還
没有成立。對的！外面的難是破掉了，但是成立自宗，確實還没有。這是兩個科。外難説，
若唯識無境，則處定、時定、相續不定、有作用等等不能成立。大乘回答説，唯識無境的時
候，這幾個也能成立。但是不成立的也有，例如眼睛有毛病的人，看到天上的頭髮、蒼蠅，
這是没有作用的；而夢裏邊有的有作用，有的無作用，比如夢中交會，有損失精血的作用，
若是夢裏發財，得到很多錢，那是没有作用的。所以説，一定是唯識無境，自宗的這個道理
還没有成立。什麽時候成立？下邊要講。

學習能深入到這些問題，是比較更深了，而不是浮在面上了。希望大家能夠深入下去，不只
是面上的文字基本懂了就算數，還要動動腦筋，到底這樣子辯論是合不合理，自己也可以參
與，論主提的那些反駁，假設你是有部、經部的，你是不是服氣？是不是還有話好説？也可
以説説話，試試看。其他人也可以從世親菩薩的立場，指出你的話有什麽過失。這樣子自己
開動腦筋，不是被動的，自己能夠提出一些問題來，這是最好的。

我們把要求再重復一下。學習困難的，這個辯論就不要求了，因爲前面的都没搞懂，還要離
開書來辯論，反而越來越不懂了。如果你感到這個並不太困難，就可以深入一步。還是三點
要求：最低的要求，銷文，或者是背頌；中等要求，能夠看懂<bf>《述記》</bf>的文；高等要求，也
可以想些書外的問題。（第十二講完）下面是另外一個問題。論主<ask>問：</ask>「你們經部説外境是
有的，有什麽理由？」他們回答説：「有教爲因。」他們舉佛的聖教量來作依據。於是，又是一番辯論。

<xa>論曰：有教爲因。</xa>

<xa>述曰：經部等<rep>答：</rep>有教爲因，證知識外有實色等。此總答也。舊論云：阿含是因。正
云阿笈摩，此翻爲傳，義當爲教。</xa>

上次講到經部堅持外境是有的，爲什麽？因爲佛的經教裏邊説有外境。這是另外一個論題了
。「有教爲因」，舉教來證明外境是有的。

「經部等<rep>答：</rep>有教爲因，證知識外有實色等」，經部引佛的聖教來做依據，説識外邊確實有
客觀實在的境——色聲香味觸等。這是經部又重新述説他們的理由。以前的譯本不是「有教
爲因」，而説「阿含是因」。這個「阿含」就是「阿含經」，阿含是譯音，有點偏差，準確
的譯音應是阿笈摩，漢語叫教法、傳，意思是佛的教，就是佛經。

<xa>論曰：謂若唯識似色等現，無别色等，佛不應説有色等處。</xa>

<xa>述曰：此顯教因。若一切法唯有内識，此識能變似色等、眼等十處相現，無離識外實
色等處，世尊經中亦應不説有色等十種處。眼等、色等，自體變礙，名有色等處。謂經中説
：云何爲眼？謂四大所造，眼識所依，淨色爲性。乃至廣説。</xa>

「若唯識似色等現，無别色等」，經部説，如果是如你們唯識宗所説的那樣，一切唯識，在
識裏邊顯現出一些色的樣子，好像是外色，並不是真的色，那麽「佛不應説有色等處」，佛
在「阿含經」裏邊就不應當説「有色等處」。這個「色處」就是十二處裏邊的色處。佛説這
些是有的，而你却説没有，那你的話跟佛不一樣，違背佛的聖言量。

「此顯教因」，這是提出依據，「因」就是依據，以教爲依據。「若一切法唯有内識，此識
能變似色等、眼等十處相現」，照你們説一切法只有識，這個識可以變出似色等、眼等十個
處，即眼等五根、色等五塵都是識變的，「無離識外實色等處」，離開識外，真實存在的色
聲香味觸、眼耳鼻舌身是没有的；「世尊經中亦應不説有色等十種處」，那麽佛在經中也不
應當説有色聲香味觸、眼耳鼻舌身等十種處。

「眼等、色等，自體變礙，名有色等處」，這是解釋什麽叫有色等處。眼耳鼻舌身、色聲香
味觸，它們「自體變礙」，色藴的自性，變礙爲性，它有變化，也有質礙。比如桌子擺在這
個地方，你就不能再在這個地方擺其他東西，一擺的話，東西都被它障住了，這是「質礙」
。每一個色法都在變化，今天我們看到的樹葉子是這樣子，明天它會長大；今天看到的花還
是個苞，明天再看它已經開了，都在「變化」。這個就叫色，色的特徵是變礙爲性。眼等五
處、色等五處都是有變礙性的，具有色的特徵的處，就叫「有色等處」。

「謂經中説：云何爲眼？謂四大所造，眼識所依，淨色爲性。乃至廣説」，這些我們在<bf>《五
藴論》</bf>裏邊都學過了，這些論都是根據經的話來説的，所以很多地方是把經的原文引用過來
。經裏邊説，什麽是眼根呢？「謂四大所造」，眼根是四大種所造；「眼識所依」，眼識生
起來要依靠眼根；它的體是「淨色爲性」，它的那個色不是一般的粗色，而是淨色，很微細
，就是淨色根，肉眼見不到。「乃至廣説」，還有很多，眼耳鼻舌身都一個一個説下去。

我們講<bf>《五藴論》</bf>的時候，也講過這個話：現代很多講法相的人，把「淨色根」解釋成「神
經」。實際上，神經是視覺器官，還是粗色，我們的眼睛可以看到，人體解剖時，不用顯微
鏡能看到神經。而這個淨色根，却是普通眼睛看不到的。所以嚴格地説，淨色眼根不是眼神
經，以神經來比喻淨色根是不恰當的。

經部引經爲證：既然經中説有眼耳鼻舌身等等這些東西，那決定是有的；如果没有，爲什麽
佛説有眼等、色等十處呢？

<xa>戊三　釋有情法二無我教，引教難不成，故知唯有識</xa>

<xa>已一　引教證色有別意成唯識</xa>

<xa>述曰：就第一段，自下第三，次有三頌，釋外所引有色等教，引教證不成，故知唯有
識。初之一頌，引教證色有别意成唯識；次有一頌，引教證色有密意成唯識；後之一頌，引
教證色有勝利成唯識。</xa>

<xa>論曰：此教非因，有别意故。</xa>

<xa>述曰：今總非云：此教非因。何故非因？有别意故。云何别意？</xa>

「釋外所引有色等教」，這個「外」是唯識宗以外的宗派，這裏指經部。他們所引的有色等
教，就是色等、眼等十個處的教。論主用三個頌來解釋對方所引的教證，證明有客觀實在的
外色是不成立的，「引教證不成」。既然不成立，只能是唯識，「故知唯有識」。

第一個頌（依彼所化生，世尊密意趣，説有色等處，如化生有情）是説「引教證色有别意成
唯識」，你引教來證明有外色，這是誤解，實際上佛有另外的意思，這個意思是成立唯識的
。第二個頌（識從自種生，似境相而轉，爲成内外處，佛説彼爲十）是説「引教證色有密意
成唯識」，佛説這個色，還有密意，也是成立唯識，並不是證明有實在外色。第三個頌（依
此教能入，數取趣無我，所執法無我，復依餘教入）是説「引教證色有勝利成唯識」，你所
引的有色等教，另外還有一個勝利，成立唯識教之後，有其殊勝的好處。因爲這三個理由，
你們所引的佛經並不能成立你們所謂的有實在客觀外境的觀點，而是有另外的意思——别意
、密意、勝利。

「今總非云：此教非因」，先來個總的否定，你們所引的這個教不是恰當的因，不可以用作
依據。「何故非因」，爲什麽不是因呢？「有别意故」，它有另外的意思。「云何别意」，
什麽意思？下邊這個頌是解釋「别意」。

<xa>頌曰：依彼所化生，世尊密意趣，説有色等處，如化生有情。</xa>

<xa>述曰：上三句顯别意，第四句引喻成。第一句顯機宜，第二句能化意，第三句説色等
。由所化宜，其能化者，十二處中，説有色等十有色處。如佛亦説化生有情，即是中有；爲
化斷見，説有中有，非是實有化生有情。經部中有，説如大乘，但假有情，無實我故。</xa>

這個頌，前三句顯示有别意，第四句打比喻來證明。「第一句顯機宜」，顯示佛的所化有情
，這個法是對一類所教化的衆生來説的；「第二句能化意」，能化的佛説這些話的另外用意
；「第三句説色等」，因此之故，佛説有色聲香味觸、眼耳鼻舌身等十個處。

「由所化宜，其能化者，十二處中，説有色等十有色處」，所化即機，能化是佛。因爲有這
些機出現，所以佛就説十二處的教。這十二處就是眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法，其中有十處是色法。

「如佛亦説化生有情」，佛也説有一種化生有情，「即是中有」，中有就是中陰身。之前講
過「四有輪轉」：現在我們的這個身體叫本有，臨死的一刹那叫死有，死有之後、投生之前
叫中有，中有投生的那一刹那叫生有，一共四個有。這樣子流轉生死，就是四有流轉。「中
有」，就是死有之後、生有之前，中間存在的那個狀態。

「爲化斷見，説有中有」，佛説有中有，是爲了教化一類有情。怎麽樣的一類有情？持斷見
的有情，認爲人死了就斷掉了，什麽都没有了。爲了教化這一類持斷見的有情，佛跟他們説
，不是没有，還有中陰，還要去投生。「非是實有化生有情」，並不是説真正有那麽一個化
生的補特伽羅中陰。中陰是化生的，不需要父精母血，死有之後，自然變化有一個五藴，這
個五藴很微細，叫中陰；因爲是化生的，就叫化生有情。佛説有色等處，也是教化一類有情。

<bf>《俱舍論》</bf>有一個頌，説中有有五個名字：「意成及求生，食香、中有、起」。

第一個是「意成」，它是意識所成，不是父精母血所成。第二個是「求生」，中有總是急於
投生的，它没有什麽可耽擱的，它的任務就是趕快投生，所以説，最快的馬上就投生，慢一
些的七天，最遲不會超過四十九天。在這期間，該投生的都投生去了。第三個是「食香」，
中有的五根很利，哪裏有香，它遠遠地就能聞到，就飛到哪裏去吃那個香。因爲身體很細，
它並不要吃那些粗的米飯、饅頭，只要一聞香味就夠了。第四個就叫「中有」，生有跟死有
之間的那個有。第五個叫「起」，人一生出來，那叫「生」；中有不叫「生」，它叫「起」
，「生」是異熟果，「起」不是異熟果。一共是五個名字，「中有」就是其中的一個名字。

中有，在講十二緣起的時候講過。五藴死掉之後，就化爲一個很微細的身體，就是中陰。這
個中陰不斷地變化，七天一生死；它這個生死是很快的，死了之後馬上就生，又化一個跟它
原先一模一樣的中陰。這樣子，在四十九天之内決定投生。有一類人認爲人死掉之後什麽都
没有了，爲了對治這一斷見，佛説人死後還會有中有，還要投生，並不是什麽都没有了。但
是這個投生的中有，就像無明緣行、行緣識、識緣名色等等，其中没有一個真正主宰的我。
五藴的因緣和合就産生中陰，中陰由於業力的牽引去投生，並没有一個自在的我在裏邊，都
是五藴的作用、煩惱的作用、業的作用而感的果。「我」是没有的，而投生的現象是有的。

「經部中有，説如大乘，但假有情，無實我故」，經部講的中有，跟大乘的説法一樣，都認
爲中有是假的有情，是五藴和合而生的。有部也好，經部也好，都知道投生的這個補特伽羅
是五藴合成，没有真實的一個「常」、「一」的「我」。這個經部也承認，所以論主舉這個
喻，没有問題。如果舉的喻，經部不承認，那就不合適；一定要雙方都承認的，纔可以作比
喻。這個中有是化生有情，不是真的「我」，對方也承認，那麽就可以做比喻。

<xa>此中所言密意趣者，意趣有四：一、平等意趣，如佛説我曾名勝觀；二、别時意趣，
如説願生極樂界等；三、别義意趣，如説諸法皆無性等；四、衆生意樂意趣，如説一善根，
或時稱讚，或時毁訾，乃至廣説。今約第四衆生意樂趣，説有色等十處，故名爲密意；非許
實有，説色等處。</xa>

「此中所言密意趣者」，頌中第二句「世尊密意趣」，佛這樣説，是有密意趣的。這個密意
趣是什麽東西呢？「意趣有四：一、平等意趣……乃至廣説」，這四個意趣，在<bf>《攝大乘論
》</bf>裏邊有説，介紹一下。

<year>意趣秘密有差别者，謂佛世尊先緣此事後爲他説，是名意趣。由此決定令入聖教，是
名秘密。一、平等意趣者，謂如有人取相似法説如是言，彼即是我，世尊亦爾，平等法身置
在心中，説言我昔曾於彼等，非彼昔時毗缽尸佛，即是今日釋迦牟尼，依平等義所起意趣，
作如是説。二、别時意趣者，謂此意趣令懶惰者由彼彼因於彼彼法精勤修習，彼彼善根皆得
增長。此中意趣，顯誦多寶如來名因是升進因，非唯誦名便於無上正等菩提已得決定。如有
説言由一金錢得千金錢，豈於一日，意在别時，由一金錢是得千因，故作此説。此亦如是，
由唯發願便得往生極樂世界，當知亦爾。三、别義意趣中於大乘法方能解義者，謂於三種自
性義理自證其相，若但解了隨名言義是佛意者，愚夫於此亦應解了，故知此中言解義者，意
在證解，要由過去逢事多佛。四、補特伽羅意樂意趣者，謂如爲一先讚布施後還毁訾。此中
意者，先多慳吝爲讚布施，後樂行施還復毁訾，令修勝行。若無此意，於一施中先讚後毁，
則成相違，由有此意，讚毁應理。於尸羅等當知亦爾。一分修者，謂世間修。（<bf>《攝大乘論
世親釋》</bf>卷五）</year>

「一、平等意趣，如佛説我曾名勝觀」。毗婆尸佛也叫勝觀佛。佛曾這麽説過：「我昔曾於
彼時彼分，即名勝觀正等覺者。」我過去在某個時候，叫毗婆尸佛。釋迦牟尼佛跟過去的毗
婆尸佛，是不是同一個呢？並不是。「但諸佛所證平等法身」，因爲佛所證到的功德，尤其
是法身，平等平等；這個「我」是就功德來説，跟毗婆尸佛是一樣的；從所證的功德這個角
度説，法報化三身的功德都是平等的，而説我過去叫毗婆尸佛，「故説我即彼，彼即我，是
名平等意趣」。並不是説釋迦牟尼佛就是毗婆尸佛。這個不能誤會，釋迦牟尼佛跟毗婆尸佛
不是同一尊佛。

「二、别時意趣，如説願生極樂界等」，「謂如説言，若誦多寶如來名者，便於無上正等菩
提已得決定；又如説言，由唯發願便得往生極樂世界」。我年輕的時候也聽到説：「你只要
稱多寶如來的名字，將來決定會成佛；你念阿彌陀佛，將來一定生西方極樂世界。」這是不
是説你一稱念當下就成佛、就往生了？不是，「是爲勸懈怠者，就别時利益説之」，你稱念
多寶如來，將來總有一天會成佛；你念阿彌陀佛，將來總有一天可以生到極樂世界。别時意
趣，將來會這樣子，「非言今直得此」，不是説現前馬上就會得到。打個比喻，「猶如依一
錢，而説得百錢，是就别時説」，例如一個窮人有一塊錢，他就去做生意，賺錢，一個變兩
個、兩個變四個，慢慢地，賺了一百個錢；這一百個錢是將來的事情，並不是説現在纔得一
個錢，就是一百個錢，不能這麽説。這個就叫别時意趣，你念多寶如來，將來能成佛，你念
阿彌陀佛，將來可以生西方；並不是你現在馬上就成佛，馬上就生西。

所以我們看經，要懂得這些密意。如果你不是菩薩，憑主觀意思，認了幾個字，你去看：念
阿彌陀佛，生淨土，怎麽我念了那麽多，還没有生？懷疑了。你

没有懂佛的意思，你懷疑，你自己愚癡，這個不要怪佛。所以我們學經藏，没有傳承是不行
的。憑自己的像螢火蟲那樣的智慧，去測佛的深奥的道理，那是没有辦法的。只有從佛一代
代傳下來的祖師教下來的，他們是有依據、有傳承的，這個話可信。

真正的傳承，不能懷疑。傳承裏的話，有的時候好像跟經教不合，也不能懷疑，因爲它是一
代代傳下來的，不會錯的。這也是别時意趣。因爲經教，你表面上看好像不對，實際上它有
别時意趣、平等意趣等等，你怎麽知道呢？如果我們依清淨傳承來説話，雖然不一定很懂，但是不會錯。

「三、别義意趣，如説諸法皆無性等」，「言説與意義不同」，表面上的文字跟所含的意義
是不一樣的。「如説奉事幾許恒河沙之佛，而解了大乘法」，你要奉事很多的恒河沙的佛之
後，纔可以把大乘的道理弄懂。「解了大乘法之義理，原非難事」，大乘法的意思，看經論
，也不是難到非要奉事幾個恒河沙數佛這樣的程度，「凡夫能思惟即能之，不須遭恒沙之佛
」，大乘法的義理，即使是凡夫，他只要能夠思惟，肯用心，慢慢地也會懂，不需要去奉事
那麽多恒河沙數的佛纔能懂。但是怎麽佛説要奉事幾許恒河沙數佛以後纔能懂呢？其實，「
解了大乘法」，並不只是文字上的「解了」，而是要證得大乘的實理，那是要經過奉事恒河
沙數佛之後纔能得到。「唯證得大乘之實理，非容易事」，這個不是容易的事情，是地上菩
薩纔能證到的，「地上之菩薩始能之」。「今言事恒河沙諸佛，解了大乘法者」，現在説的
你要經過奉事恒河沙諸佛之後纔能解了大乘法，「其言相雖似只解大乘之教義」，從表面上
的文字看，好像是只要解了大乘教義的意思，「然其意實在證得大乘之實理」，實際上它的
意思是要證到大乘的空性。「如是言説與意義各别」，這些言説與隱含的意義是不一樣的，
「名爲别義意趣」。

如果不懂這些意思，你執了個文字，依文解義，三世佛冤。不該説的，説了你會搞錯了！它
有别義意趣。如果没有傳承，這些道理你如何會知道呢？從佛一代代傳下來的，決定有它的
道理，不能懷疑，裏邊有很多意趣（平等意趣、别時意趣、别義意趣、衆生意樂意趣）。作
爲凡夫，你拿了一本經，你怎麽知道裏邊有那麽多的意趣？即使給你説了，看看簡單的幾句
話，你知道它是什麽意趣呢？是平等意趣，還是别時意趣，還是别義意趣？不能亂配。一定要有傳承。

「四、衆生意樂意趣，如説一善根，或時稱讚，或時毁訾，乃至廣説」。<bf>《攝大乘論》</bf>叫「
補特伽羅意樂意趣」，根據衆生的意樂而給他説種種法。同樣一件事情，有的時候稱讚它，
非常地讚歎，有的時候又毁訾它，説它極爲不好，「謂如爲一補特伽羅先讚布施後還毁訾」
。我們在經上也能看到，佛對聲聞法，有的時候説出離怎麽怎麽地好，讚歎得很；有時候把
阿羅漢都駡成焦芽敗種。這就是補特伽羅意樂意趣。他還没有得到這個果之前，你要讚歎他
，他纔能去修這個法；他證到這個果之後，就滿足了、不往前進了，這時候就要訶責他：你
這一點是不夠的！得了這個就自以爲滿足，那就是焦芽敗種，菩提果得不到。

有時候讚歎，有時候訶責，弄不好，有人會搞錯。很多人，看到佛訶責二乘，就認爲根本乘
不好，一概否定，一開始就要拿大乘（菩薩乘）！結果，大乘的樓還没有建，地基被拆掉了
，你怎麽建呢？佛説三乘、三士道（下士道、中士道、上士道），中士道就是二乘，下士道
、中士道不要，只要修建上士道，你怎麽建？

佛在<bf>《百喻經》</bf>中説過一個譬喻，一位國王到鄰國去參觀，看到一座三層的亭閣，非常好看
，尤其是亭子上面那一個古建築的翹角，做得很好，他在上面玩，很舒服。回國之後，他對
匠人説：「給我造一座三層的亭閣，就像鄰國的那樣。」還把圖紙給匠人看，匠人就去造了
。這位國王很着急，纔過了兩天，就去看，看到匠人和很多工人在挖地。他想：「我是要造
樓的，你們怎麽挖起地來了？地在下面，樓在上面，這個不對頭啊。」過了兩天又去看，還
在挖地。過了幾天，再去看，還是在挖地！國王熬不住了，就發起脾氣來了：「我叫你造樓
閣，你儘挖地幹啥？」匠人説：「唉呀！國王啊，不挖地，地基不牢固，你這個三層樓怎麽
架得上去呢？」這個國王只知道要上層建築，不知道先要有基礎設施。現在有些人也是這樣
，只知道高的大乘，却不知道下面地基——下士道、中士道都是需要的。中、下士道都抽掉
了，這個上士道也就成了一個空架子。

「衆生意樂意趣」，某一類有情，他還在低層次，你要勸他，讚歎他：這個很好，你要修。
到高層次之後，他守着這個法不願前進了，那時就要訶責他：你這個還不夠，前面還有很多
路要走。所以同樣的一件事情，有的時候讚歎，有的時候訶責，根據衆生的意樂不同，所説
的法也不同。這些東西都是佛菩薩纔能掌握的，我們凡夫只能聽話，佛菩薩這麽説，我們就
這麽去理解。若僅憑自己那麽一點點智慧，想要在經論裏邊去討一個分曉，説這個是别時意
趣，那個是平等意趣，那就亂套了，你就會把經教的原義都失掉。所以我們再三地强調要傳承。

這是四個意趣。佛説「化生有情」也好，説「有色等十有色處」也好，都有他的意趣，並不
是依文解義可以得到的。我們常説的「依文解義，三世佛冤」，佛説的話都有很深的含義，
你如果依文字去解它的意思，那就冤枉了。不該説的，説了你却搞錯了。現在很多人要把佛
經用白話翻譯，或者要翻成什麽外語，如果你不知道佛的意趣，你一翻譯，成了文字方面的
東西，那就會把很多的意思搞錯。這些事情，不是大菩薩不要隨便弄。

「今約第四衆生意樂趣，説有色等十處」，依第四個衆生意樂意趣而説「有色等十處」，不
是説真的有十個處。所以，你引佛的教説有色等十處，認爲這十個處是實在的，那就搞錯了
，你不知道佛的密意。經部都會搞錯，我們的智慧能夠趕得上經部的論師嗎？根本談不上啊
！所以，不要依自己的意思去解經解論。

「故名爲密意」，這個意思隱含在裏邊，不是一般的人隨便能看得出的，叫密意。「非許實
有，説色等處」，佛説這個話，是根據衆生意樂意趣，並不是説實有色等十處。佛之所以要
説這十個處，是應其所化的機。

<xa>論曰：如佛説有化生有情，</xa>

<xa>述曰：此釋第四能成喻句。有斷見外道聞説無我，來問佛云：我體既無，誰往後世？
今佛世尊，爲答斷見者，説有中有：化生有情，能往後世；非爲實有，説化生也。</xa>

「如佛説有化生有情」，這是解釋第四句頌。這還是對機而説，佛説有化生有情，就是對那
些持斷見的人而説，因爲他們認爲人死掉就什麽都没有了，那麽就跟他們説還有中陰。但是
這個「中陰」，並不是實在的有自性的這麽一個補特伽羅我。如果把中陰理解爲神我、靈魂
之類，那就又搞錯了。佛説有中陰，很多人就理解爲靈魂了，甚至於佛教徒也説靈魂不滅，
把靈魂摻雜在裏面，又執到一邊去。這就是不知道佛的密意。

「有斷見外道聞説無我，來問佛云」，那些斷見外道聽到佛説一切法無我，就來問佛：「我
體既無，誰往後世？」這個「我」既然没有了，那麽這一輩子死了，哪個來投生到後世去呢
？外道就執著個神我，或者是靈魂，人死掉之後，靈魂不死，只有靈魂纔可以去投生。「今
佛世尊，爲答斷見者，説有中有：化生有情，能往後世」，佛回答那些持斷見的外道説：不
是死了就什麽都没有了，還有一個化生有情，就是中有，它能投生到後輩子去！

持斷見的人，這一輩子儘量地吃喝玩樂享受，他説，反正死掉之後就什麽都没有了，如果這
一輩子不享受，將來就没有時間享受了，於是就拼命地享受。這樣的人生觀、世界觀是最墮
落的，他們不知道還有後輩子。所以佛跟他們説，還有中有，能往後世，到了後世，你這輩
子所造的業都要受報的，並不是説白白地享受，做了很多壞事就可以一走了之，没有那麽便宜的事情！

「非爲實有，説化生也」，佛説的這個「中有」，並不是真的有一個不滅的靈魂，也僅僅是
五藴所化，相似相續，看上去好像是有個我，實際上一分析，並没有我，是五藴的聚合體。
這樣子對持斷見者説有化生有情，並不是説化生有情是實在的。佛對那些適合於講色等十處
的有情而説「有色等十處」，也不是説這十處是實有的，就像化生有情不是實有的一樣。所
以説是你們自己誤會了。下邊再説化生有情是什麽。

<xa>述曰：若非實有，佛如何説？</xa>

<xa>論曰：彼但依心相續不斷，能往後世，密意趣<fn n="47"/>，不説
實有化生有情。</xa>

<xa>述曰：以諸色等斷或不續，諸轉識等或斷或<fn n="48"/>，唯第八
心相續不斷，能從前世往於後世，結生不斷。佛觀此心密意，説有化生有情，非現實有化生
有情乃復説也。此舉極成，以況二家不極成法。</xa>

外人<ask>問：</ask>「若非實有，佛如何説？」佛説「有化生有情」，這是「依心相續不斷，能往後世
，密意趣説」。心是相續不斷的，它可以到後世去。依據這個秘密的意趣，佛説有化生有情。

阿賴耶識不斷地投生，<bf>《八識規矩頌》</bf>説「去後來先作主公」。有人於是又把阿賴耶識當成
靈魂：死的時候最後離去，投生的時候最先來到，説這個是靈魂。這樣理解，又錯了。所以
説我們學法，一定不要執著。

佛在<bf>《解深密經》</bf>中説：「阿陀那識甚深細，一切種子如瀑流，我於凡愚不開演，恐彼分别
執爲我。」這個阿賴耶識非常深、非常細，裏邊種子多得很，就像瀑流一樣。佛對凡夫、二
乘，不説阿賴耶識的事情。爲什麽呢？恐怕他們又要起分别，執實爲「我」。因爲它很像一
個「我」，所以佛不跟凡夫、二乘説，只對高層次的人纔説有阿賴耶識，這些人不會執著「
我」。我們學唯識，不要把阿賴耶識執爲我，否則又糟糕了。

「以諸色等斷或不續」，這個色法會斷掉。如果一張桌子，把它打爛、没有了，就不能再繼
續使用它。這個色法是要斷的、不繼續的。「諸轉識等或斷或隱」，什麽叫轉識？就是前七
識，它們都是阿賴耶識生出來的，所以叫轉識。這七個轉識或斷或隱，其中前六識有間斷。
眼識：我們看東西時，它生起來；眼睛閉了，就斷掉了。耳識：耳朵聽聲音，它生起來；没
有聲音，就斷掉了……你睡熟的時候，夢也不做了，第六意識也休息了，那麽六個識都斷掉
了。有間斷的就不能投生，投生的要不間斷，相似相續不斷的，纔能投生。「第七識滅盡定
時斷」，第七個識也有間斷，什麽時候斷？滅盡定的時候，它斷掉了。所以，前六個識決定
有間斷，第七識在滅盡定的時候也要間斷。另外，這個「或隱」，是説「第七識無始以來，
一味任運而轉，一類内執，不假外緣故」。第七識，我們看不到它，它隱在裏頭，執著那個
阿賴耶識；它又没有什麽變化，任運而生，不需要什麽外境就自然生起來；它執持阿賴耶識
的見分，説這個是我、這個是我、這個是我。它隱在裏邊，又不向外，我們感覺不到有這麽
一個東西，所以叫「隱」。

「唯第八心相續不斷」，只有阿賴耶識相續不斷。但是不要把阿賴耶識當做靈魂，只是心相
續不斷。阿賴耶識裏邊，很多種子，很多現行，前後相似、相續不斷，就像一條河水一樣，
裏邊各式各樣的水都有，那麽不是一個。「能從前世往於後世，結生不斷」，就是投生。

「佛觀此心密意，説有化生有情」，因爲阿賴耶識有這一層密意，佛就説化生有情，並不是
説阿賴耶識就是一個我。佛不説阿賴耶識，就是恐怕凡愚執爲我。那麽佛在這裏已經直接提
出來了，阿賴耶識不是我，我們以後學阿賴耶識的時候，不要執著爲我。佛密意把這個阿賴
耶識叫作化生有情。「非現實有化生有情乃復説也」，並不是真正有這麽一個有自性的補特
伽羅纔這麽説的。

佛説有十二處，是對那些執著有我的人而説，使他們知道這個我是没有的，僅僅是由於眼耳
鼻舌身意、色聲香味觸法這十二處的作用，就好像有一個我在看，我在聽，我在想……實際
上都是十二處和合而成的，並不是真的我；目的是去我執，並不是説這十二個東西是實在有
的。就像説有化生有情一樣，那是對持斷見的人説有後世，並不是説真正有這麽一個化生有情。

「此舉極成，以況二家不極成法。」兩邊都同意，都没有異議，就叫極成。這是因明術語。
化生有情不是實在有情，這個唯識、經部都承認，那麽以大家都承認的這個法作比喻，簡擇
雙方意見不同的法。一方承認，一方不承認，叫不極成。「二家不極成法」，如説色等法不
是實在有的法，這是唯識家的主張；而經部家則認爲色等法是實在有的。這就叫不極成法。
依兩方面都承認的喻來做一個證明，使不極成的法，達到極成。

<xa>述曰：<ask>問：</ask>何故化生知非實有，密意趣説？</xa>

<xa>論曰：説無有情我，但有法因<fn n="49"/>。</xa>

<xa>述曰：由佛經中説，無有情我及生者等八<fn n="50"/>事，但有其
法，但有其因，從因所起。因即所由，所從生法，一切名因，都無實物。故知化生，密意趣
説。然舊論偈説：無衆生及我，但法有因果。今勘三梵本，並無果字，然有故字。由此經故
知，説化生是密意教。若無故者，其理不成，無因成故。</xa>

「<ask>問：</ask>何故化生知非實有，密意趣説」，他一問到底：你説化生不是真正有，佛爲什麽密意
趣説呢？「説無有情我，但有法因故」，這就是佛説的十二因緣。有情的「我」是没有的；
既然没有「有情我」，投生的「我」當然也没有，這個化生有情只是就相似相續的識而説。
<bf>《俱舍》</bf>説是五藴，「謂能捨此藴，及能續餘藴」，只是這五個藴來投生，四有輪轉。

「由佛經中説，無有情我及生者等八種事」，八種事指什麽？「八種者，謂我、有情、意生
、摩納縛迦、養育者、數取趣、命者、生者」，這八個名字是經裏邊經常説的，都是指「我
」。「此説世間『我』種種相」，這個「我」，有的人執著它是能夠投生的，叫數取趣；有
的人執著它是能夠養育人的，叫養育者；有的人説它是有感情的，叫有情；有的説它是有自
性、是常是一，就叫「我」等等。世間認爲「我」有這麽多的相貌，從某一個角度安立一個
名字，都是指這個無自性的補特伽羅「我」，合起來有八種。

「但有其法，但有其因」，只有造作法的因，並没有真正的補特伽羅。「從因所起，因即所
由」，從因所起的，就産生這個法；「所從生法，一切名因，都無實物」，任何一法所賴以
産生的其他法，都叫此法的因；此法除了那些因之外，並無實物。也就是十二緣起：無明緣
行、行緣識……無明是因，生一個行；行又作因，生一個識；識又作因，生名色；名色作因
，又生六入……一個因、一個法，但有法因，没有真正投生的我。「故知化生，密意趣説」
，由此可知，有化生有情是密意趣説，並不是説真正有化生有情。因爲佛説一切法都没有「
我」，那投生又怎麽有「我」呢？當然是密意趣説的。

這裏又把新舊二譯作一比較。真諦譯本是「無衆生及我，但法有因果」，衆生、我，這些補
特伽羅的異名是没有的，但是一切法有因有果。「今勘三梵本，並無果字，然有故字」，現
在校勘三個梵本，裏邊都没有「果」字，而有「故」字；「由此經故知，説化生是密意教」
，由這部經可知，佛説化生是密意教。「若無故者，其理不成，無因成故」，如果没有「故
」字，這個道理就不明顯了。這是説舊譯的「果」字應作「故」字。

舊譯翻作「果」字，也有道理。<bf>《俱舍》</bf>有一個解釋十二緣起的頌：「有業有異熟，作者不
可得，謂能捨此藴，及能續餘藴。」投生的現象，並不是有一個補特伽羅我，只是因爲造了
業，就有感果，而其中的我是没有的。這個「有業有異熟」是怎麽樣的現象呢？「謂能捨此
藴」，例如年紀大了，死掉了，這一輩子的五藴就捨掉了；「及能續餘藴」，下一輩子又可
以繼續投生，另外一個五藴又生起來了。「唯除法假」，有情是没有的，裏邊只有法假。什
麽叫法假？「依此有故彼有，依此生故彼生」，因爲這個有，所以那個也有；由於這個生了
，於是那個也生。一從空間説，大家互相依存，你靠他、他靠你；一從時間説，這個生了，
那個纔跟着生。用十二緣起作説明：「無明緣行」，無明生了，行纔生得起來；無明没有，
行也没有……「十二緣起假立於我，名爲法假也」。這些文都證明補特伽羅是没有的。既然
没有，作爲一種補特伽羅的化生有情，當然也是没有的。

<xa>論曰：説色等處，契經亦爾。</xa>

<xa>述曰：此合法喻。若爾，如何？</xa>

<xa>論曰：依所化生，宜受彼教，密意趣説，非别實有。</xa>

<xa>述曰：解上三句頌。觀宜密説，非别實有色等十處。機宜如何？所化衆生執有實我，
爲破彼我執，説有色等十，令除一實見故。舊論頌云：色等入有教，爲化執我人。即此頌云
依所化機宜説色等也。</xa>

「説色等處，契經亦爾」，佛説有化生有情，是密意趣説，讓那些持斷見的人知道並不是死
了就斷掉，什麽都没有了，還有後世；但不是説真有一個化生有情。同樣，佛説有色等法，
是爲了要度化一類有情，他們知道「有色等處」之後，纔可以知道没有「我」；並不是説這
些色法是實在有的。

學經也好，學論也好，不要執著。執著就包括這一類：佛説了一句話，他就執得死死的，一
定如此。佛説有色聲香味觸，你就認定有色聲香味觸。他這個「有色聲香味觸」是有密意的
，是叫你把補特伽羅我執除掉；説有色聲香味觸這些法在流轉，可以使你證到空性，證到補
特伽羅我是空的，有這個密意在裏頭，並不是説色聲香味觸是實在有的。

「此合法喻」，一個是法，一個是喻，色等十處是法，化生有情是喻。既然有此喻，我們也
可以推論，佛説的有色等處同樣也不是説真的有色等處，而是有密意的。「若爾，如何？」
如果是這樣，怎麽樣來證明他是有密意的呢？「依所化生，宜受彼教，密意趣説，非别實有
」，這個也是密意。依一類所化的有情，他接受了十二處教之後，可以證到補特伽羅無我。
依這樣的意趣，佛説有十二處，並不是説這十二處是實在有的。就像對那些持斷見的有情説
有化生有情一樣，叫他丢掉斷見，並不是説這個化生有情是實在有的。「解上三句頌」，頌
的前三句，意思就是這樣。「觀宜密説」，對那些機，依密意説有色等十處，「非别實有色
等十處」，並不是説實實在在有色聲香味觸等十個處。

「機宜如何」，是什麽樣的機呢？「所化衆生執有實我，爲破彼我執，説有色等十」，有些
衆生，他執著有一個實在的補特伽羅我。爲了破除這個執著，就跟他説有色等十個處，或説
十二處，這十二個處起的作用就是破對方所執的那個「我」：你説我能見，能見的是眼識；
你説我能聽，能聽的是耳識；你説我能嗅，能嗅的是鼻識；你説我能嘗味道，能嘗的是舌識
；你説我能碰東西，碰東西的是身識；你説我能思惟、想像等等，這是意識的作用。那麽「
我」在哪裏？没有了。所以説這個十二處，是要除「我執」的。大家在學<bf>《五藴論》</bf>的時候
還辯論過了：説十二處、五藴、十八界，都是除什麽我，除什麽我。那麽這裏就用得上了：
佛説十二處就是爲了破執著有我，並不是説十二處是實在有。

「令除一實見故」，若你説有一個實在的我，告訴你，不是一個，有十二個。在<bf>《俱舍》</bf>裏
説，「或唯愚色，總執爲我，爲説十二處<fn n="51"/>，執色身是我，他執著於
色，「愚色」就是對色不了解，以爲是我，於是佛就跟他説，這個色就分爲十個，那麽你説
有我，這十個裏邊哪個是我？你説眼睛是我，那你就不能聽，也不能嗅，也不能嘗，也不能
思惟；你説意識是我，那意識只能思惟，不能看、不能聽、不能嘗味道等等，都没有了。所
以應該十個都是我，不可能我只是一個。「以十二處中，十處是色，唯意法非色，故説處門
，能破彼執」，所以佛説這十個處，是爲了破除他的那個一實見。依密意趣説十二處，並不
是説這十個處是實在有。

「舊論頌云：色等入有教，爲化執我人」，入跟處是翻譯的不同，過去叫十二入，又叫十二
處，都可以，「色等入是有的」這個教，是爲了化度那些執著有我的人。密意趣——爲化這
些人，説十二處有；實際上這十二處是唯識的，假的有，不是真的有。「即此頌云依所化機
宜説色等也」，舊譯這句頌的意思，就是這裏的頌所説的因爲要度化這一類的人，而説有色等十個處。

<xa>己二　引教證色有密意成唯識</xa>

<xa>論曰：依何密意，説色等十？</xa>

<xa>述曰：外人復<ask>問：</ask>言佛密意説有色等，依何密意？</xa>

<xa>頌曰：識從自種生，似境相而轉，爲成内外處，佛説彼爲<fn n="52"/>。</xa>

<xa>述曰：此即第二説密意頌。舊論説言：故佛説此二。以内外處，名之爲二。似有色處
，故言爲十，亦不相違。謂六内識，從自種子生現行時，其現行識，變似色等境相而轉，非
外實有色等十處；爲破實我，成内外處。世尊説有色等十處，是此中意。</xa>

「依何密意，説色等十」，你説依所化機宜而説有色等十處，那麽是依什麽密意而説的呢？
我們學法就應該要這麽追下去，如果馬馬虎虎，對的！對的！人家再問你，你又不知道了。
弄得清清楚楚的，人家再怎麽問，你都能回<rep>答。</rep>「外人復<ask>問：</ask>言佛密意説有色等，依何密意
」，唯識家以外的那些人<ask>問：</ask>佛以密意而説有色等十個處，是依什麽密意呢？下面舉頌來回
<rep>答。</rep>

「識從自種生，似境相而轉，爲成内外處，佛説彼爲十」，「此即第二説密意頌」，這是「
釋有情法二無我教」裏邊的第二科（己二），第七個頌，解釋佛的密意。

「舊論説言」，真諦法師譯本，這個頌第四句翻作「故佛説此二<fn n="53"/>。
「以内外處，名之爲二。似有色處，故言爲十，亦不相違」，他分内處、外處，叫「二」；
新譯説彼爲十，有質礙的處有十個。二也好，十也好，都是一個東西。這個「十」裏邊，也
分内、外；那個「二」裏邊，又各有五。

「謂六内識，從自種子生現行時，其現行識，變似色等境相而轉，非外實有色等十處；爲破
實我，成内外處」，唯識宗講一切現行的法，都是從種子生起來的。以種子來作比喻，種在
地下的種子是看不到的，但是長了芽之後，那就看出來了，是麥芽，是稻芽、花芽、草芽…
…都能看出來。起現行可以分别，而種子則隱在下邊。眼耳鼻舌身意六個内識是從自己的種
子起現行的時候生起的，種子産生現行的時候，其現行的識就變出這個相分，「變似色等境
相而轉」，變出好像是色聲香味觸等等那些境相。「轉」就是生起來，這是識變的，似色等
境相，並不是真的有色等境相，不是外面實在有色等十處。佛説色等十處是爲了破外人的「
我」。一切的作用，無論是身體還是其他東西，可以分成十二個方面，各有各的作用，你説
有一個統一的我，那是没有的，這十二個東西聚合在一起，就好像看到一個我。這個「我」
一分就是十二個。怎麽叫「爲破實我，成内外處」？内六處：眼耳鼻舌身意；外六處：色聲
香味觸法。意、法是精神的，看不到，不在這裏討論之列。現在要破除實在的我，那就是指
前面十個處了。眼耳鼻舌身是物質的，色聲香味觸也是物質的，這個客觀的實在的「我」到
底有没有？我們就辯這個問題。所以從十個處來説，意、法略掉。「世尊説有色等十處，是
此中意」，佛説這十個處，主要是要破執著有一個實在的補特伽羅我，這是佛的密意。

<xa>論曰：此説何義？</xa>

<xa>述曰：此釋頌文，故假問起。</xa>

<xa>論曰：似色現識，從自種子緣合轉變差别而生，</xa>

<xa>述曰：釋初二句頌。似色現識者，謂即眼識，能現似色而轉之識。無實色故，名爲似
色；識現似色，故説眼識名似色現識。從自種子緣合轉變差别生者，從能生己識體之種，由
境界等諸緣合<fn n="54"/>，異本相續，名爲轉變。此了色識，從自種子
緣青黄等種種<fn n="55"/>差别而生。</xa>

「此釋頌文，故假問起」，爲了解釋頌文，這裏論主故意起<ask>問。</ask>「似色現識，從自種子緣合
轉變差别而生」，這是唯識宗的觀點，解釋頌裏邊的前兩句（識從自種生，似境相而轉）。
「似色現識」是什麽意思？「謂即眼識，能現似色而轉之識」，以眼識作比喻，眼識，還在
種子的時候，現行作用没有起來；等到起了現行，這個識就生起來了，它「能現似色而轉」
，能夠顯出一個好像是色的相分。「無實色故，名爲似色」，現的這個相分色，不是真正實
在的色，叫似色，並不是實在的色。「識現似色，故説眼識名似色現識」，這個生起來的識
，顯現了好像是客觀實在的外境色，所以這個眼識叫似色現識。這是解釋什麽叫「似色現識」。

什麽叫「從自種子緣合轉變差别生」呢？「從能生己識體之種」，從能生自己識體的那個種
子而生。這個種子生自己識，不生其他識，比如，眼識的種子生眼識，耳識的種子生耳識；
眼識種子不能生耳識，耳識種子也不能生鼻識。此種「由境界等諸緣合已」，要有其他因緣
的幫助，這個種子纔生現行，生識。根就是種子，根碰到境界，還要作意，還有其他的一些
增上緣等等，這些因緣和合之後，識就生起來了。「異本相續」，這個識在生的時候還要轉
變，本來只是一個識，單純的識，生起的時候還要變見相二分，相分有各式各樣的，行相都
會現起來，「名爲轉變」。

「此了色識，從自種子緣青黄等種種行差别而生」，這個了色識的生起，以自己的種子爲因
，以青黄等種種行相差别的顯形色爲緣；因緣不同，生識亦不同。這就叫「從自種子緣合轉
變差别而生」。種子等因緣和合之後，這個識就生了，轉變見分、相分，然後見到各種各樣
的差别相，一會兒緣青、一會兒緣黄，一會兒緣大、一會兒緣小。

<xa>論曰：佛依彼種及所現色，如次説爲眼處、色處。</xa>

<xa>述曰：依眼識種，説爲眼處；依於眼識所現似色，説爲色處。種名爲根，相名爲色，
故言如次。</xa>

「佛依彼種及所現色，如次説爲眼處、色處」，佛依眼識的種子而説眼處，依眼識所顯的似
色而説色處，並不是説真的有眼處、色處。識變的時候，有各式各樣的差别轉變，這裏，能
生的那個種子説爲眼處，所變化的那個色境説爲色處。這個眼處、色處，並不是實在有的。
「依眼識種，説爲眼處；依於眼識所現似色，説爲色處。種名爲根，相名爲色，故言如次」
，「彼種」，眼識種。「説爲眼處」，彼種就是眼處。「所現色」，眼識所現似色，就是相
分。「説爲色處」，所現色就是色處。一前一後，按次第列出，叫「如次」。這是把十個處
裏邊的眼根、色處説了，餘下的耳鼻舌身、聲香味觸一起説。

<xa>論曰：如是乃至似觸現識，從自種子緣合轉變差别而生，</xa>

<xa>述曰：如是者，牒眼識。乃至者，略中也，謂略中間耳鼻舌三識也。舉五識中初後二
識，以作其法，准餘可知。</xa>

眼識如此，那麽耳識、鼻識、舌識、身識乃至聲香味觸，一樣的。「如是乃至……差别而生
」，對眼識是「似色現識」，對身識就是「似觸現識」，從自己的種子緣合變化而生。

「如是者，牒眼識」，「如是」意即「如同眼識」；「乃至者，中略也」，中間耳鼻舌略掉
了，前面的眼識説了，後面的身識也給你説了，中間的耳鼻舌、聲香味，可以類推。

<xa>論曰：佛依彼種及所現觸，如次説爲身處、觸處。</xa>

<xa>述曰：此亦如前。此意即是五有色處種名爲内根，境名爲外處。觀所緣論亦作是説：
識上色功能，名五根應理，功能與境色，無始互爲<fn n="56"/>。功能即
是種子異名，亦説五根體即識種。</xa>

「佛依彼種及所現觸，如次説爲身處、觸處」，這是承接上邊論文而説的。佛依身識的種子
説爲身處，依所現的觸叫作觸處。「此亦如前。此意即是五有色處種名爲内根，境名爲外處
」，五有色處的種子叫内根，境界叫外處。

「觀所緣論亦作是説」，陳那菩薩的<bf>《觀所緣緣論》</bf>也這麽説，「識上色功能，名五根應理
」，識上面能産生色的那個功能，叫作五根，「色」包含色聲香味觸，都是色藴裏邊的。把
生色功能叫五根，是合理的。「功能與境色，無始互爲因」，這個色功能跟那個境色，無始
以來都是互相爲因：種子爲因，生起境色；境色爲因，又生起種子。

「功能即是種子異名」，種子的一個異名叫功能。「種子」將來會長「芽」，它有這個功能
；没有這個功能，不能叫種子。石頭没有這個功能的，埋下去，過一萬年還是石頭。而種子
有這個功能，種到土壤裏，陽光、水露、肥料一和合，它就起變化，功能就産生了。「亦説
五根體即識種」，還可以這樣説，這「五根」本來叫淨色根，是色法，因爲那些人還不知道
阿賴耶識，就不説那個色法是識種子。因爲阿賴耶識還没有説，你就説外邊有淨色根，這個
密意後邊要説。經部就認爲佛説的是有外色。現在爲了避免這個誤會，就説是種子，種子不
是色。所以這裏説，五根的體就是識的種子。

<xa>成唯識論第四卷中略有二説。有説眼等五根即五識種，無現眼等爲俱有根，唯自因緣
生己種子，名爲眼等。即引此頌及觀所緣以爲誠證。觀所緣説第八識上五識種子名五根故，
又説常與境互得爲因故。其五外境許有依他色處，無諍。其陳那等依此唯識，於觀所緣作如
是説。</xa>

<xa>有説非理，若五色根即五識種，十八界種應雜亂成，如是便有十一過失。廣如彼説。
然護法論師假朋陳那執，復轉救言：能感五識增上業種，名五色根，非作因緣生五識種。其
安慧等復破彼言：應五色根非無記故，如是便有十二過失。亦廣如彼。</xa>

<bf>《成唯識論》</bf>第四卷歸納了兩種説法。一種説法是「眼等五根即五識種」。眼等五根就是眼
識、耳識、鼻識、舌識、身識的種子。「無現眼等爲俱有根」，並没有以現實的眼根等作爲
眼識等生起的俱有依。一個識要生的時候，同時要依靠一個東西，這個東西跟它同時存在，
就叫俱有依；如眼根是眼識的俱有依，眼識在看東西，眼根也存在，「俱有」，同時存在。
這裏是説，並没有眼根等作爲眼識等的俱有依，眼等五根即五識種。爲什麽？後頭就説。

「唯自因緣生己種子，名爲眼等」，不是由客觀的、物質的淨色根爲俱有依，而是由自己的
因緣生自己的識種子，叫眼等五根，等取耳鼻舌身根。「即引此頌及觀所緣以爲誠證」，把
本論的這個頌和<bf>《觀所緣緣論》</bf>這個頌拿來作證明。「觀所緣説第八識上五識種子名五根故
」，該論説，阿賴耶識上面的眼耳鼻舌身五個識的種子，就是五個根，没有説有淨色根。「
又説常與境互得爲因故」，這個根與境，無始以來都是互相作因的：你生我，我生你。一個
是種子，一個是現行，當然互相作因。種子生現行，現行又熏種子；種子從現行熏得來，現
行又從種子長出來。就像種稻子，種稻的種子是因，將來長稻子；稻子長出來之後又去作種
子，又能生稻子，互相爲因。

「其五外境許有依他色處，無諍」，外五境即色聲香味觸，它是依他起的相分，這個大家没
有諍論，都承認有依他起。識變見相二分的時候，見分固然是依他起，相分也是依他起。依
護法菩薩的説法，五外境許有依他起的色處，這是没有諍論的。「其陳那等依此唯識，於觀
所緣作如是説」，陳那菩薩一系的論師，依此唯識論典，認同這一説法，在<bf>《觀所緣緣論》</bf>
裏邊也是作這樣解釋的。

另有一派認爲該説法非理，「有説非理，若五色根即五識種，十八界種應雜亂成，如是便有
十一過失」，假如五色根就是五識的種子，那麽十八界就要亂掉了。十八界即六個識、六個
根、六個境，若説五色根是五識種，五色根就歸入在識裏邊了，種子跟現行（五根）都是屬
於識界，那不成十八了，眼界就没有了，耳界也没有了。這樣就産生十一個過失。這些過失
在<bf>《成唯識論》</bf>都寫出來的，「廣如彼説」，可詳見該論。

「然護法論師假朋陳那執，復轉救言」，護法菩薩假裝附和陳那的説法來救，説：「能感五
識增上業種，名五色根，非作因緣生五識種」，能夠感生五識的增上緣，即是這個業種。這
個業種子叫五色根，並不是前面説的因緣生的五個識的種。是業的種，不是識的種。爲避免
前面的過失，説是業的種，因爲業的種子不能含攝在識界裏邊，十八界可以不混亂。

「其安慧等復破彼言：應五色根非無記故」，安慧這一派又來破：善業、惡業是有記的。如
果説是業種，業是有記的，那麽五色根應成有記，不是無記了；可是五色根是無記的。於是
，那又多了一個過失，「便有十二過失」。「亦廣如彼」，也在<bf>《成唯識論》</bf>有廣説。總之
，你這麽一救，不但没有救好，反而加了一個過失。這是護法菩薩故意這麽做的，並不是真的救。

<xa>然陳那等，即隨文解，更無異釋。其安慧等釋此等文云：種子功能名五根者，爲破離
識實有色等。於識所變似眼根等，以有發生五識用故，假名種子及色功能，非謂色根即識、
業種，破經部等心外實色。由未建立有第八識，若不説種爲眼等根，眼等便離六識而有，故
説種子爲眼等根。故今於此有二師釋，於中一一更别開義，如彼疏解。</xa>

「然陳那等，即隨文解，更無異釋」，然而陳那一派只是隨文解釋<bf>《唯識二十論》</bf>，也没有
其他的發揮。「其安慧等釋此等文云：種子、功能名五根者，爲破離識實有色等」，安慧菩
薩解釋説：把種子或者功能叫做五根，只是爲了要破掉離開識以外還有實在的色聲香味觸這
樣的實執。「於識所變似眼根等，以有發生五識用故，假名種子及色功能」，這個識所變的
眼根等是「似眼根等」，不是真的眼根等，因爲它能夠發生五識的作用，所以假名爲「種子
」，或者能生色聲香味觸的「功能」。這個「種子、功能」是假名安立的。「非謂色根即識
、業種」，並不是説這個色等五根就是「識種」或者「業種」。實際上，眼根並非如經部所
説的實在有的眼根，而是識變的似眼根。這個似眼根能産生五識的作用，於是就假安個名字
，叫種子，實際上不是種子。「破經部等心外實色」，爲什麽要安立種子的名字呢？爲了破
經部等等外宗的執著，他們認爲心外還有實在的色聲香味觸這一類的外境。

「由未建立有第八識，若不説種爲眼等根，眼等便離六識而有」，爲什麽要説種子叫眼根？
因爲這個時候阿賴耶識還没有建立起來，如果不説種子，那麽離開六識還有個眼根，這個眼
根又是識以外的，那就承許經部的執著——識外實有色境。「故説種子爲眼等根」，所以要
假安立「種子」的名字説爲眼根等，目的還是説明這個眼等根並不是離開識而有。把眼根等
假名爲種子，這樣就不離識了，種子當然不能離開識。

「故今於此有二師釋，於中一一更别開義，如彼疏解」，這裏舉了兩個論師的説法，至於他
們中間很多的解釋、辯論，詳見<bf>《成唯識論》</bf>。總的來説，講種子也好，講色等功能也好，
都是説明這是假名安立的，並不是客觀存在這些色等十處。不過，這裏還没有講透，後邊還要講。

<xa>論曰：依斯密意，説色等十。</xa>

<xa>述曰：此總結也。依破於我，於識種子，説爲眼等；於識所現現行似色，名爲色等。
非離於識别有眼等，眼等不離第八識故。</xa>

「依斯密意，説色等十」，爲了顯示唯識的道理，以此密意而説有色等十個法，並不是説色
等十個法是實在有的，實際上是唯識的。爲了破「補特伽羅我」，把識種子説爲眼根等等，
把識所現的現行似色説爲色處等等。「非離於識别有眼等」，並不是離開識之外還有眼根、
耳根、鼻根、舌根、身根。「眼等不離第八識故」，眼等五根都是第八識的相分。這是第二
層，佛以密意來説有色等十處，實際上要顯示的是唯識觀。（第十三講完）

講課之前，先解釋小組討論時提的問題。

一、「若爲共因，比量亦得」，怎麽解釋？

「論曰：何緣不許識由業力如是轉變而執大種」，有部也承認獄卒、烏駁狗等不是真實有情
，但認爲是在心外的大種變的，雖非有情，却能起有情的作用，能夠動手腳，做迫害的事情
。既然如此，論主於是就逼<ask>問：</ask>你爲什麽不説是識變的，而硬要説是外邊的大種變的呢？這
裏該有個量，「然無比量」，却没有立量。於是，疏主説：「若爲共因，比量亦得。」如果
作共因，也可以立個量。共因是什麽？就是下文説的「許所知故」，這個「所知」包含一切
的法，心王、心所、色法、不相應行、無爲法，這五位法都在裏頭，這五位法都是我們所知
的。「許」就是簡别，簡别這個「所知」是我們自宗認許的。如果把這個「所知」作爲共因
擺進去，也可以立個量。這個量就是：「此獄卒等物皆不離識等」（宗），皆不離識等的「
等」字就是還包含心王、心所等等。什麽原因？「許所知故」（因），因爲它也是所知的法
，而所知法不離識而有；「如心心所、真如等法，不離識有」（喻），所知的法裏邊，心王
心所、真如等法都是所知的法，都不離識有。既然都是所知法，不離識有，那就證明獄卒等
物是不離識所變的。這裏邊因爲有簡别，「許所知故」，所以「無不定失」。一方承認，一
方不承認，叫不定失。既然我自己立了簡别，那就没有這個不定的過失。這是因明規則。

二、「彼業熏習，理應許在識相續中，不在餘處」，請再解釋一下。

經部承認，業可以熏在識類裏邊，也可以熏在色根裏邊。而唯識宗「但許熏識以遍三界」，
不同意經部關於業可以熏在色根的看法。因爲色是要斷的，到了無色界，色就没有了；應該
是熏在識裏邊，因爲識是遍三界的。「故言在識不在餘處」，照我們唯識宗的看法，應當只
能熏在識裏邊。爲什麽呢？「過去未來，體非實有……」經部有好幾派，其中一派承認過去
法、未來法的體是没有的，而現在的法是有體的。没有體的過去、未來法當然不能熏習了，
「如龜毛等」，這些過未法跟龜毛兔角一樣是没有體的，是虚無的東西。「非現攝故」，不
是現在所攝的。而現在所攝的法有兩種，「現攝即是現在、無爲」。這一派經部説無爲法也
是有的，「無爲」也是有體的，它没有時間性的。「現在」是現在的有爲法，當然「現在」
也可以説現有了。現在法也好，無爲法也好，都是現有體的。熏習當然是針對有爲法的。「
若言現在，不攝無爲」，如果説熏習只能在現在法裏邊，無爲法當然不攝在裏邊了，因爲無
爲法是没有生滅的，不能熏習的；如果説熏在現在法，現在法滅掉了，過去法又不存在，熏
習又熏在哪裏呢？「既無過去又無熏習，先業如何能招異熟」，你造了業，却連熏習的地方
都没有，將來怎麽感異熟果呢？「由此故知業熏内識」，由此可以證明這個熏習的地方只能
在内識裏邊，「不在餘處，能招當果」，不可能熏在其他地方，而能夠感將來的果。這是唯
識宗的説法，重點是説它只能熏在識内。那麽就是這個意思。

回顧一下前面的辯論過程。開始，因爲論主提倡三界唯識的大乘宗旨，唯識宗以外的各宗提
了一些問難：如你所説，如果三界是唯識，一切外境是没有的，那就有四個過失——時定、
處定、相續不定、有作用，這四個都不能成立。論主先就各個問難各别地回答，又用一個如
地獄的喻來總地回答四個問難。先别後總，兩次回答，就把外難破掉了。

之後他們又鑽空子：你説獄卒不是實在有情，是識内變的，没有外境，而我們説是實在有情
，是有外境的。論主於是反駁道：這個有情不應是地獄趣攝，因爲在地獄裏邊不可能是一個
不受苦、一個受苦，一個迫害、一個受迫害。都是因惡業而生的，不可能獄卒等跟地獄罪人
分成兩大類；同樣造罪的，爲什麽分兩大類？這個不成立。於是他們又轉計説，是傍生和餓
鬼生在地獄裏邊的。論主説這個也不行，「如天上傍生」，天上也有畜生，人間也有畜生道
，天上的畜生道是善業感的，受天上的樂果，而你們説的這個鬼趣獄卒跟傍生的烏駁狗之類
，同在地獄裏邊，它們却不受地獄苦。那就不成立。之後，薩婆多等諸師説獄卒等是由非内
身所攝異大種所生的似有情，經部師説熏於内識的種子感生識外實有的獄卒等。此二師皆認
爲此獄卒等雖非有情，却是實有，論主一一予以破斥。

經部再舉教證明外境是實有的，「有教爲因，證知識外有實色等」，<bf>《阿含經》</bf>裏有這個話
，佛説有色等十二處，他就以佛的話來證明外境實有。論主以三層來回答，説那是依别意、
密意、勝利，所以佛説有色等十二處。第一層别意，「依彼所化生，世尊密意趣，説有色等
處」，那是佛對機説法，佛對一部分的機説這個教，使他們能夠得益。第二層密意，就是説
，雖然佛説了色等十法，然而佛的密意是，一切都從識變的。佛本來有這個意思，只是没有
顯發出來。這一段内容再復習一下。

「别意」是佛對機説法，能接受補特伽羅無我的那些人，要對他説這個法。那麽什麽「密意
」呢？「外人復<ask>問：</ask>言佛密意，説有色等，依何密意」，佛説有色等法，是什麽密意？「頌
曰：識從自種生，似境相而轉，爲成内外處，佛説彼爲十」，佛説這十處，實際上是説都是
從識變出來的。「識從自種生，似境相而轉，爲成内外處」，識從自己的種子生出來，又變
一個境相，就成了内處、外處。種子就是内處，相分就是外處。有這個密意在裏頭，表面上
説有色等十個處，實際上都是唯識所變。

「論曰：此説何義？似色現識，從自種子緣合轉變差别而生」，這是唯識的觀點，疏主解釋
説：「似色現識者，謂即眼識，能現似色而轉之識。」大意是説，眼識，能現似色而轉之識
。「無實色故，名爲似色」，雖然没有實際的客觀存在的色法，却又看到好像是有色法存在
，就叫做似色。「識現似色，故説眼識名似色現識」，眼識生的時候，可以轉變那些相分，
所以説眼識就叫「似色現識」。那麽耳識是「似聲現識」，鼻識是「似香現識」……「從自
種子緣合轉變差别生者，從能生己識體之種」，這個識本身是怎麽生出來的？從自種子生的
。「此種由境界等諸緣合已」，這個種子碰到境界等緣，由根、境相對，再加作意等等，就
生識。這個根就是這裏説的種子。這個種子碰到境界，同時作意也生起來，加上其他的增上
緣，就看到東西了。「異本相續，名爲轉變」，本來這個識是一個體，它變成見相二分，要
轉變了，似色的行相變出來了，就叫轉變。「此了色識，從自種子緣青黄等，種種行相差别
而生」，這個了别色的識，從自己的種子生的，它緣的境界是青黄赤白等等，於是變出各式
各樣行相，差别而生。

按本論的説法，這個根是五識的種子；實際上這個淨色根是第八阿賴耶識的相分，是第八識
種子變的。爲什麽不説是第八識種子變的相分呢？因爲這裏第八阿賴耶識還没有講，只好説
是五識的種子。爲避免誤認識外有境，就説這個根就是五識的種子。

「佛依彼種及所現色，如次説爲眼處、色處」，佛依這個識的種子和所現的相分，而説眼處
、色處。所以説，眼識的種子就是眼處，眼識所變的相分就是色處，都是唯識所變，並非有
客觀的眼與色。「如是乃至似觸現識，從自種子緣合轉變差别而生」，眼處與色處是似色現
識，那麽耳鼻舌身都可以類推：耳處與聲處是似聲現識，鼻處與香處是似香現識，一直到最
後的身處與觸處是似觸現識。「佛依彼種及所現觸，如次説爲身處、觸處」，佛也依它的種
子和所現的觸，説爲身處、觸處。

「成唯識論第四卷中略有二説」，第一個説法，「有説眼等五根即五識種」，眼等五根，就
是五個識種。眼等五個淨色根，實際上並没有這五個淨色根，而是五個識的種子。「無現眼
等爲俱有根」，没有客觀現出來的眼根、耳根乃至身根爲它的俱有依。識生的時候，要有依
靠。還要一個意根，那不是同時存在的，這個色根是同時存在的。同時存在的淨色根，實際
上是没有的，指的就是五識種子。「唯自因緣生己種子，名爲眼等」，只有自己的因緣，生
自己的種子。眼有眼的因緣，耳有耳的因緣，靠各自的因緣生出自己的識種子，能夠生出自
己的眼識、耳識、鼻識、舌識、身識，這個識種子就叫眼根、耳根、鼻根、舌根、身根。

「即引此頌及觀所緣，以爲誠證」，這個話不是没有依據的，他以<bf>《觀所緣緣論》</bf>裏邊的一
個頌作依據。「第八識上五識種子名五根故」，意思是説，阿賴耶識裏邊這五個識的種子，
就是眼耳鼻舌身五個根；「又説常與境互得爲因故」，這個種子跟那個境界，總是互爲因的
，一個是種子，一個現行，互相熏習。「其五外境許有依他色處，無諍」，那五個外境是識
變的相分，是依他起的，相分是依他起，見分也是依他起，這個是没有爭論的。「其陳那等
，依此唯識，於觀所緣，作如是説」，陳那菩薩的説法就是這樣的，説眼耳鼻舌身五個根就
是五個識的種子，種子能生識，就説五個根能生五個識。這是陳那在<bf>《觀所緣緣論》</bf>裏邊的主張。

「有説非理」，也有人認爲這個説法不合理。「若五色根即五識種，十八界種應雜亂成」，
如果五色根是五識種，十八界就不成十八界了。本來十八界是很有規律的：六個根、六個境
生六個識，你現在把五個根説成是五個識的種子，那麽五個根就不存在了，因爲五個識的種
子應當歸納到五個識裏邊去，這樣十八界就少了五個界。五個境還在，但是五個根没有了，
十八界就亂掉了。「如是便有十一過失」，<bf>《成唯識論》</bf>還列舉了十一種過失，「廣如彼説」。

「然護法論師假朋陳那執，復轉救言」，護法論師假裝幫助陳那，來救説：「能感五識增上
業種，名五色根。」若那樣説會造成十八界混亂，那我們就不要説它是識的種子了，就説是
能感五識增上的業種——造了業而成的種子，這個業的種子能夠感五個識。不是識的種子，
而是業種，這個業種叫五色根。這個就不能歸納到五個識裏邊去，十八界還可以成立。「非
作因緣生五識種」，這個業的種子是增上緣，而識的種子是因緣；我們説的不是因緣的識種
，而是增上緣的業種子。他想補救這十八界的混亂，另外一派又來破他了。

「其安慧等復破彼言：應五色根非無記故，如是便有十二過失」，異熟果是無記的，現在你
説是業種，那麽這個果應當有善惡，不是無記了。這樣不但前面的過失没有去掉，更加一個
，成十二個過失，那就弄巧成拙了。

那麽安慧這一派怎麽解釋呢？他説：「種子、功能名五根者，爲破離識實有色等。」功能在
這裏就是生識的功能，也就是種子的意思。把種子或者功能説成是五根，是有道理的：種子
也好，功能也好，都離不開識。有部、經部或者大衆部等等不承認是識變，而認爲這些色聲
香味觸、眼耳鼻舌身是離開識而客觀實在的外境。爲破他們的這個觀點，就説它是識種子。
「於識所變似眼根等，以有發生五識用故」，這個「眼根等」實際上也是第八識變的，是阿
賴耶識變的相分，是依他起的客觀存在。因爲這個「眼根等」能發生五識的作用，「假名種
子及色功能」。功能就是種子的異名，種子是從它的體來説，功能則從它的用來説。這個種
子能夠産生色，有這個功能，産生這個相分色，就叫色功能。因爲它有生色的作用，給這個
眼根就安個名字叫種子，或者叫色功能，種子也能生色。實際上五根並不真的是由五識種子
變的，五識種子也没有生色的功能。這個種子是假安立的，並不是真的種子，實際上五根是
阿賴耶識的相分。那這個問題就解決了。「非謂色根即識、業種」，並不是説這五個淨色根
就是五識種子或者業種。「破經部等心外實色」，主要是爲破經部、有部等執著心外有實在
色的，所以纔這樣説。「由未建立有第八識」，因爲阿賴耶識的理論還没有拿出來。如果把
阿賴耶識拿出來，那就好説了。

「若不説種爲眼等根，眼等便離六識而有」，因爲眼根是離開六識的阿賴耶識變的，是阿賴
耶識的相分，但是阿賴耶識還没有説，你如果不説種子就是眼根，那麽眼根就離開六識而有
，那成了六識以外而有的那些境。「故説種子爲眼等根」，所以，爲了避免經部鑽空子，説
種子是眼等根。説種子是眼等根是密意説，並非真實説。眼根是什麽？我們先説一下。阿賴
耶識的見分被末那識執取爲「我」；而阿賴耶識的相分，即識種、根身與器界，其中就有我
們的五根。五根是阿賴耶識的相分，雖在六識以外，却没有離開識。所以，五個淨色根，是
阿賴耶識的相分。因爲這裏還没有講阿賴耶識，他不能説這個是阿賴耶識相分，但是它又是
離開六識的，你如果不説是種子，那麽經部、有部正好説：「對嘛！識以外有實在色的。」
那就成立識外有境了。爲了避免這個，而説種子就是這個淨色根，這是假安立的。實際上眼
根是阿賴耶識的相分。

這是解釋五根。五根生五識的時候，見分，就是能見的那個作用；相分，就是以阿賴耶識中
山河大地的相分爲緣，變現一個五識的相分。例如，眼識看到的是眼識内部的相分，阿賴耶
識的相分它是看不到的。阿賴耶識的相分只是一個增上緣，使眼識變出一個跟阿賴耶識相分
相同的一個相分，於是眼識就緣自己的這個相分而看。阿賴耶識的相分不是它的親所緣，只
是疏所緣，眼識不能親自取。也就是前面講的「無有少法能取少法」，識外的法，一個也取
不到的！取來取去都是在自己内部：自己看自己、自己聽自己。這是唯識的道理。

<xa>已三　引教證色有勝利成唯識</xa>

<xa>述曰：此下第三，辨教勝利。</xa>

<xa>論曰：此密意説，有何勝利？</xa>

<xa>述曰：外人復<ask>問：</ask>如是説教，有何勝利？勝利者，果利也。</xa>

接着解釋第三層「有勝利」。「此密意説，有何勝利」，佛以密意説十二處，有什麽好處？
「勝利者，果利也」，果上有什麽利益。

<xa>頌曰：依此教能入，數取趣無我；所執法無我，復依餘教入。</xa>

<xa>述曰：上二句説人無我勝利，下二句説法無我勝利。補特伽羅名數取趣，以能數數取
諸趣故。有其果位，亦立因名。由無實我，故數取趣。</xa>

以一個頌來簡單地回答，前二句説「人無我勝利」，後二句説「法無我勝利」。「依此教能
入」，依靠這個教導，那些對機的有情可以進入「數取趣無我」——補特伽羅我空。依靠這
十二處的教導，能夠知道「補特伽羅」這個「我」，或者説投生的那個「我」是没有的。悟
入補特伽羅無我只是其一，還有法無我義，「所執法無我，復依餘教入」，法無我義却是要
依其他的教纔能悟入。這十二處的教是對那些能夠進入補特伽羅無我義的人説的，對於了知
一切法空道理的大乘菩薩，那還得要講其他的教。

「補特伽羅名數取趣」，「補特伽羅」是印度話，漢語叫「數取趣」。什麽叫數取趣？「以
能數數取諸趣故」，「數數」就是不斷地，「取」就是投生，「諸趣」即天趣、人趣、畜生
趣、餓鬼趣、地獄趣。能夠不斷地投生到各趣：這一道投生了，到業報盡了，死掉又投第二
生；第二生完了，再第三生……這樣不斷地投生，不斷地流轉生死，這個就叫數取趣。「有
其果位，亦立因名」，果就是投向諸趣，因就是無明、起惑、造業。「由無實我，故數取趣
」，因爲没有實在的我，所以不斷地取各個趣。如果有我，自己能做主宰，我不投生，就不
投生！可是没有主宰，跟隨着由煩惱而造的業，牽到哪一趣去，那非去不可！没有自主權。

<year>論：我謂主宰。述曰：我如主宰者，如國之主，有自在故；及如輔宰，能割斷故。有
自在力，及割斷力，義同我故。（<bf>《成唯識論述記》</bf>卷一）</year>

什麽叫「實我」？「我」是什麽？<bf>《成唯識論》</bf>裏説，「我謂主宰」，「我」是「主宰」的
意思。有我的話，就可以作主；正因爲没有我，所以作不了主，纔會給業牽着鼻子走——數
取趣。地獄是最苦的地方，誰願意去呢！可是你若造了這個業，那就非去不可。如果你有主
宰，就可以不去了；可是你没有主宰，造了這個業，你非去不可！所以説没有「我」。外道
就執個「我」，殊不知這個「我」，根本就不存在。窺基法師解釋説，「我如主宰者」，我
叫主宰，主宰什麽？「如國之主，有自在故」，就像國家的國王，他有自在權；「及如輔宰
，能割斷故」，輔宰就是宰相，他能夠決斷事情，很多事情都由宰相出主意的。「有自在力
，及割斷力，義同我故」，有自在力、割斷力，這個就是「我」的意思。所以稱「我」叫「
主宰」，以「主宰」來解釋「我」。

既然這個補特伽羅，人天善趣是要去的，地獄、鬼、傍生三惡趣也是要去的，那就是無我，
「由無實我，故數取趣」，數取趣的意思已經告訴你，没有「我」的。

<xa>庚一　釋上二句頌</xa>

<xa>辛一　立宗</xa>

<xa>論曰：依此所説十二處<fn n="57"/>，受化者能入數取趣無我。</xa>

<xa>述曰：此釋上二句頌，總立宗也；次當廣釋。知十二處無實我故，受化者入有情無我
。若言人者，趣唯一故。</xa>

「依此所説十二處教，受化者能入數取趣無我」，前面以别意説有色等十處，對於應受此十
二處教的一類有情，要給他説色等十處；這一類機受這個十二處教的好處是能夠悟入數取趣無我的道理。

「此釋上二句頌，總立宗也」，這是總地解釋頌的前兩句。「次當廣釋」，下邊還要廣説。

「知十二處實無我故，受化者入有情無我」，我們這個「人」，就是十二處。你説「我能看
」，不是你在看，是眼睛在看；你説「我能聽」，不是你在聽，是耳朵在聽；你説「我能聞
香味」，不是你在聞，是鼻子在聞；你説「我能考慮」，不是你在考慮，是意識在考慮。一
拆開來，「我」就不存在了，僅僅是十二個處裏邊内六處（根）與外六處（境）碰到之後而
起的作用，没有一個「我」在裏頭。所以佛説十二處教，可以使這一類人悟入「有情無我」
。「若言人者，趣唯一故」，若説「人無我」，人趣在五趣中只是一趣，那麽你還要説天無
我、地獄無我、餓鬼無我、畜生無我；你説「補特伽羅無我」，或者「有情無我」，或説「
數取趣無我」，都没有毛病。所以我們平時説「人無我」，這個話還是有毛病的。

<xa>辛二　廣釋</xa>

<xa>論曰：謂若了知，從六二法，有六識轉，都無見者乃至知者，</xa>

<xa>述曰：六二法者，即十二處。内六處、外六處，謂根及境。由説十二處教，若知六識
從根及境六二法生，了知自身唯根能見，都無見者；乃至了知唯意知法，都無知者。此中見
者等，外道等執實我能故。了知根境，除我執也。</xa>

「謂若了知，從六二法，有六識轉」，「六二法」，根、境是二。每一個又都有六：根即眼
耳鼻舌身意，境即色聲香味觸法，所以叫六二法。從這六根六境，就有六識生起來，「都無
見者乃至知者」。「六二法者，即十二處」，什麽叫六二法？就是十二處。「内六處、外六
處，謂根及境」，内六處是根，外六處是境。

「由説十二處教」，佛説有色等教，就是這十二處教，「若知六識從根及境六二法生」，如
果我們學了十二處教，知道六識是從六根、六境這個六二法生出來的。「了知自身唯根能見
，都無見者」，一般人都説有個「我」的，這個「我」表現在哪裏？「我在看東西」，但是
看東西的是「眼」，不是「我」；「乃至了知唯意知法」，乃至了别事物的東西是「意」，
並不是「我」。這樣，「我」就找不到了，那就破「我」了，「都無知者」。「意」是能知
，能夠知道的是「意」。西洋有一位哲學家笛卡爾，他説：「我思故我在。」我能夠思惟，
由此而證明存在這個我。這是不合邏輯的：思惟是心所法，並不是你。當然了，他没有學佛教。

「此中見者等，外道等執實我能故。了知根境，除我執也」，因爲外道執著有一個實在的我
，有能見這個功能。「實」，這個我是常住的、是實在有的；「我」，是能自在的、獨一的
；「能」，我有功能，能見、能聞、能嗅、能嘗、能觸、能知。這個「實、我、能」是一個
東西，就是所謂的神我、靈魂之類的東西。但是這個東西，被十二處教否定了，没有這樣的
一個東西。能看的是眼，能聽的是耳……你所謂的這個神我的作用，這十二處都給你執行完
了，再找一個神我就找不出來了。可見，這都是十二處的作用，顯示没有一個補特伽羅我。

<xa>論曰：應受有情無我教者，便能悟入有情無我。</xa>

<xa>述曰：二乘根機者，名爲應受有情無我教。由知唯有根境識等，無實我故，二乘根者
便入有情無我正理，除計我執，得二乘果。是密意説十二處教之勝利也。</xa>

「應受有情無我教者」，能接受一切有情都無自性、無我這個教的那些人，聽了這個教之後
，「便能悟入有情無我」，可以證到有情無我的空性。「二乘根機者，名爲應受有情無我教
」，聲聞乘的人就是這類根機，可以受一切有情無我的教，悟入有情我空。這裏大部分唯識
宗的人認爲，聲聞乘證的是補特伽羅無我，而大乘證的是兩個無我：一、補特伽羅無我，二、法無我。

而中觀宗認爲，證到補特伽羅無我的二乘聖者，不能説法無我一點也没有證到，還是部分地
證到。是二乘還是大乘的關鍵，不在於補特伽羅無我、法無我證到與否，而在於菩提心生起
了没有，菩薩戒受了没有。這是中觀宗的見解。這裏説唯識宗的主張，認爲二乘的人，他要
受補特伽羅有情無我的教，聽了這個教之後就能證入有情無我。

「由知唯有根境識等，無實我故」，外道所執的實在、常、能夠自在的我是没有的，並不自
在。根没有壞，境現前，作意正起，見聞覺知就有了，「眼根不壞，色境現前，作意正起，
有眼識生；乃至意根不壞，法境現前，作意正起，有意識生」。如果眼根壞了，要見也見不
到，這就不自在；雖然眼根没有壞，但没有境，你想看也看不到，這也不自在。這六根，見
的、聞的、嗅的、嘗的、觸的、知的，都是依靠因緣和合而來；主要的是根没有壞，相應的
境現前，心所法的作意正起。「正起」就是提高你的注意力，注意這個境，否則你漫不經心
，還是生不起識。

比如説你專心致志的時候，人家跟你説話，你没有聽到，爲什麽？話是有啊，但是作意没有
正起，你的心專注在某個地方。或者你在看電視，看得正起勁，人家喊你，你根本都没有聽
到。人家喊你的聲音雖然有，你的作意没有正起，你耳識還是生不起來。那就是説，我們的
眼識、耳識、鼻識等等生起來都是靠因緣的，都是不自在的，不是我要生就生，缺一個因緣
就生不了。既然是不自在的、靠因緣的，那就不是「我」。你説的「我」是有自在的、常的
，實際上這個「我」要斷的：境不現前，識就生不起來了；也不是常的，也不是實在的，它
是緣起的，没有緣，根本就没有這個識。那就把這個常的、實在的、自在的我破掉了：「唯
有根、境、識等」，並没有一個「實我」。所以，佛説這十二處教的勝利就在這裏，使那些
對機的人可以悟入補特伽羅無我。

「二乘根者便入有情無我正理」，聲聞乘的人可以證入這個道理，「除計我執，得二乘果」
，除掉「計我執」，就能證到二乘果。看上去，證果並不難，把這個執著除了，就證到。但
是這個執著要除掉，也没有那麽簡單！要想盡辦法，用各種修持的方法，纔能把它除掉。除
掉就證二乘果，或是阿羅漢，或是辟支佛。「是密意説十二處教之勝利也」，這就是佛密意
説這個十二處教的好處。

總結一下，對方引佛説有十二處教爲依據來證明識外實在的外境是有的。論主説了三層意思
：一、有别意意趣，二、有密意意趣，三、有勝利意趣，以此來説明此一聖教並不是爲證明
有實在的客觀外境而説的，而是對機説法，教二乘人由此證入補特伽羅無我；同時密意宣説
唯識的思想。佛説十二處教，有這三個意趣。這就徹底破斥了他們以聖教來證明有客觀實在
外境的錯誤觀點。

<xa>庚二　釋下二句頌</xa>

<xa>辛一　釋頌</xa>

<xa>論曰：復依此餘，説唯識教，受化者能入所執法無我。</xa>

<xa>述曰：此釋下二句頌，總立宗也，次當廣釋。文有其三：一、釋頌，二、申難，三、
正<rep>答。</rep>此初也。説一切法唯有識者，是有情無我密意教餘，故受化者能入一切法無我。我，
主宰義；知法無主宰，名法無我也。</xa>

「復依此餘，説唯識教，受化者能入所執法無我」，這句話是解釋頌後二句的（所執法無我
，復依餘教入），「此釋下二句頌，總立宗也」，只説十二處教還不能悟入法無我的道理，
還要依靠其他的教，就是唯識教。「次當廣釋」，下邊要廣釋。廣釋文分有三科：「一、釋
頌，二、申難，三、正答」。「此初也」，這裏是第一個，「釋頌」，解釋這二句頌的意思。

「説一切法唯有識者，是有情無我密意教餘，故受化者能入一切法無我」。「此餘」什麽意
思？「此」，指十二處教，二乘人依此教悟入補特伽羅無我義。「此餘」，指十二處教之外
的其餘教，即唯識教，能夠接受唯識教的大乘人，依此餘教而悟入一切法無我義。這就是菩
薩乘，「是有情無我密意教餘」，是有情無我這個密意教之外的。「故受化者」，真正能受
這個唯識教教化的那些唯識宗根機的人，「能入一切法無我」，悟入法空。

「我」即「主宰義」。「知法無主宰」，了知一切法都没有自在，不是常的，無有主宰的，
「名法無我也」，就叫法無我。

<xa>論曰：謂若了知唯識現似色等法起，此中都無色等相法，</xa>

<xa>述曰：由説唯識教，若能了知一切法唯識現，似色等諸法生起，無實色等，了知此中
都無色等體用相法，除法執也。</xa>

「謂若了知唯識現似色等法起，此中都無色等相法」，在識裏邊現出好像是色聲香味觸那樣
的法，「似色等法」，像實在的那個色，實際上是識的相分，不是真的色。「此中都無色等
相法」，真正的、實在的色聲香味觸等這些法是没有的，這就把唯識道理説出來了。

「由説唯識教，若能了知一切法唯識，現似色等諸法生起，無實色等」，我們所看到的一些
外境都是識所變的相似境，並不是真實有那些色聲香味觸。「了知此中都無色等體用相法，
除法執也」，我們所執的法，如山河大地，認爲都是實在有的。知道了這些東西都是没有實
在的體，也没有實在的用，那麽這個法執就除掉了。

<xa>論曰：應受諸法無我教者，便能悟入諸法無我。</xa>

<xa>述曰：菩薩根機名爲應受法無我教。由知諸法唯有識故，菩薩根者便能悟入諸法無我
，除計法執，得成佛果，是諸法空唯有識教之勝利也。然佛世尊有三時教，此唯識教，第三
時説，令得佛果，故非密意；有情無我教是第一時教，令得二乘果，故名密意説。</xa>

「應受諸法無我教者，便能悟入諸法無我」，能接受法無我教的這一類根機的人，聽到唯識
教之後，就可以悟入一切法是没有我的。要進一步悟入法無我，非要接受唯識教不可，否則
只能停留在這個補特伽羅無我，不能再前進了。

「菩薩根機名爲應受法無我教」，能夠接受法無我教的人當然是菩薩的根機。「由知諸法唯
有識故」，因爲你知道「唯識」：一切法都是識變的，離開識之外並没有實在的某法。「菩
薩根者便能悟入諸法無我」，機教相扣，是這個根機的人，聽了這個教之後，就能夠悟入一
切法無我。「除計法執，得成佛果」，前面是除計補特伽羅我的執而得二乘果；這裏是除計
法我的執，成就佛果。「是諸法空唯有識教之勝利也」，這就是講一切法空、唯識無境這個
教的殊勝利益。證得佛果，那當然是極大的、最殊勝的利益。

「然佛世尊有三時教」，依唯識宗判教，佛説的教分三個時期。「此唯識教，第三時説」，
唯識教是最後説的，第三時教是最高的，是使受化的衆生成佛的法，「令得佛果，故非密意
；有情無我教是第一時教，令得二乘果，故名密意」，第一時教是權宜之教，是有密意的。
第三時説唯識教，則是佛的本懷，讓我們成佛的，直截了當跟我們説。前面的二乘教是密意
説的，因爲是這樣一種機，先説有情無我教，不給他們説透，使他們先得到二乘果，慢慢再
進入大乘，所以説有密意在裏邊。「密意」是還没有説透，「非密意」是已經給你説透了，
再也没有包含其他的了。

<xa>辛二　申難</xa>

<xa>論曰：若知諸法一切種無，入法無我，</xa>

<xa>述曰：外人既聞諸法皆空説唯識教，自下設難。此牒大乘義，下方申正難。若能了知
一切諸法一切皆無，得入於法無我理者。</xa>

<xa>論曰：是則唯識亦畢竟無，何所安立？</xa>

<xa>述曰：此正難也。既言一切諸法皆無，即無有識；唯識既無，今此論中，何所安立，
得入佛果？其安立者，即牒論主初立宗言。問義同前釋。下論師<rep>答。</rep></xa>

「若知諸法一切種無，入法無我」，如果知道一切法都是没有的，可以悟入法無我。那麽外
人要問難。「外人既聞諸法皆空説唯識教，自下設難」，論主前面説，知道唯識，知道一切
法都是没有我、没有主宰的，可以成佛果。於是，外邊的人就要抓辮子，設一個難：你説一
切法都是没有我的，那麽那個「唯識」到底有没有我呢？「此牒大乘義」，這是先重復一下
大乘的説法，你這個主張有毛病，什麽毛病？「下方申正難」，下邊就説。

「若能了知一切諸法一切皆無，得入於法無我理者」，照你這麽説，能夠知道一切法都是没
有的，這樣子可以進入法無我的道理，那麽我來問你：「是則唯識亦畢竟無，何所安立？」
唯識也是一種法，你説一切法都是没有的，那麽唯識也該是没有的，這樣子你這個唯識宗怎
麽安立呢？你把自己都否定掉了，你怎麽教人家悟入法無我？「此正難也」。

「既言一切法皆無，即無有識」，既然你説一切法皆無，你唯識的這個識也是法，那這個唯
識也没有。「唯識既無，今此論中，何所安立，得入佛果？」你説入唯識教悟一切法無可以
證佛果，現在你把自己的唯識也否定掉了，你怎麽證佛果呢？法都没有了，怎麽證果？「其
安立者，即牒論主初立宗言」，這裏「何所安立」的「安立」，就是論主開頭立的宗：大乘
三界唯識。你怎麽安立呢？因爲識也是法，你無處安立；既然不能安立，如何證佛果？

<xa>辛三　正答</xa>

<xa>論曰：非知諸法一切種無，乃得名為入法無我。</xa>

<xa>述曰：非是令知一切種類唯識亦無，乃得名為入法無我，意存二性故。若非知一切種
無，令知何等？</xa>

「非知諸法一切種無，乃得名為人法無我」，我們說一切法無，并不是說知道一切法都沒有
，叫「入法無我」。「非是令知一切種類唯識亦無，乃得名為入法無我，我，意存二性故」
，這是論主回答他們的話。不是說知道一切種類都沒有了，叫法無我，我們說的法無我，「
意存二性故」。二性是依他起性，圓成實性。遍計所執的一切法，都是無的，而依他起、圓
成實是有的。所以，你說諸法一切種無，不能安立唯識，這個話你是搞錯了。「若非知一切
種無，令知何等」，對方問，如果不是說一切法都沒有，那么是什麽法沒有？這個法無我到
底是指什麽東西？下面回<rep>答。</rep>

<xa>論曰：然達愚夫遍計所執自性、差别諸法無我，如是乃名入法無我；</xa>

<xa>述曰：二乘、異生諸愚夫等，起計所執自性諸法、差别諸法以爲實有，即是諸法體及
用也。令知此所執性，體用都無，名入法無我；非知真俗、凡聖等境亦都無故，名入法無我。</xa>

什麽叫「愚夫」？二乘跟凡夫不能通達大乘法無我教，都叫愚夫。這是愚癡，有所知障。「
遍計所執自性、差别諸法無我」，遍計所執的法有自性，例如桌子；桌子有差别相：它是常
還是無常，是一個還是多個，是勝還是劣等等差别。要通達愚夫一切遍計所執法的自性、差
别等等這些法都是没有的，這就叫法無我，「如是乃名入法無我」。並不是説依他、圓成也
没有了，叫法無我。所以你説也把唯識都推翻了，推翻不了！唯識是依他起，是存在的。

「二乘異生、諸愚夫等，起計所執」，那些愚夫起遍計執，妄執「自性諸法、差别諸法以爲
實有」，法的自性，就是它的自體；法的差别，就是它的特徵、含義：諸法是常的、無常的
，是一、是多，是男、是女等等，都是差别。這些遍計所執的法，自性法也好，差别法也好
，愚夫認爲是實在有的，「即是諸法體及用也」，他以爲就是諸法的體與用。

「令知此所執性，體用都無，名入法無我」，使他們知道所執的這些體、用都是没有的，這
個叫「入法無我」。凡夫、二乘認爲，遍計所執法的自性、差别都是有的，那麽現在要告訴
他們這些是没有的，這個叫「入法無我」。「非知真俗、凡聖等境亦都無故，名入法無我」
，不是説真俗二諦、凡聖等境這些都没有了，叫「入法無我」。我們説的法無我，並不是什
麽都没有，依他起、圓成實還是有的。

<xa>論曰：非諸佛境離言法性亦都無故，名法無<fn n="58"/>。</xa>

<xa>述曰：諸佛正體、後得二智所知諸法，謂依他性、圓成實性，二性非無。此之二性，
性離言説戲論所執，非謂知此二性亦無入法無我。即於三性，但知初無，餘二性有，名爲唯
識入諸法空。亦菩薩境，但言佛者，從勝人説。</xa>

「非諸佛境離言法性亦都無故，名法無我」，不是説，佛境界中不可言説的那個法性也没有
了，叫法無我，還有一些東西並没有空掉。什麽叫佛境的離言法性？

「諸佛正體、後得二智所知諸法，謂依他性、圓成實性」，佛的正體智、後得智所知道的一
切法，就是依他起性、圓成實性。「二性非無」，這二性不是没有。

<year>正體智，即如理智，如佛菩薩真諦之理之實智也，或名根本智。後得智，如佛菩薩俗
諦之事量之智也，亦名如量智。</year>

看註解：「正體智，即如理智」，正體智的另外一個名字叫如理智，就是觀照真如理的智，
「如佛菩薩真諦之理之實智也」，跟佛菩薩的真諦的道理的實智一樣的，就叫如理智。「或
名根本智」，或者叫根本智。我們念「嗡阿叭雜那的……」就是要得這個智慧——一切法空
的智慧，緣真如的正智。什麽叫如量智？「如佛菩薩俗諦之事量之智也」，佛菩薩觀察世俗
諦緣起的智慧就叫如量智。也叫後得智，證到空性之後，再來觀察這些世間緣起如幻的事情。

用禪宗的一個公案，比較容易理解。一位禪師没有參學之前，「見山是山、見水是水」。這
個山、這個水，是遍計所執的山水，執著實有的山水，這個是執著。後來，「見山不是山，
見水不是水」，那是得到正體智，現證空性，山不見了。正智緣真如的時候，一切相都没有
了，就是現證空性；現證那個空性、實在性，就是「見山不是山，見水不是水」，證到這個
無分别智。從根本智位出來之後，他又觀察世間的緣起幻化的事情，知道它自性空，而顯如
幻的相，這個叫後得智，這個時候，「看山還是山，看水還是水」。如果我們不會這樣子解
釋，參了幾十年，跟原來一模一樣，山還是山，水還是水，你白參了。可實際上就不一樣了
，以前看的山水是遍計執著，有實性的、不自在的，後來「看山還是山，看水還是水」是用
後得智看的，緣起幻化，就不一樣了。

<bf>《金剛經》</bf>裏也很多啊！「所謂般若波羅蜜，即非般若波羅蜜」，凡夫説的般若波羅蜜是遍
計執的般若波羅蜜，不是法空的般若波羅蜜，「是名般若波羅蜜」，後得智裏邊再看緣起幻
化的般若波羅蜜，還是有。它裏邊一層一層的意思，跟這裏的意思一樣的。

這是説「諸佛正體、後得二智所知諸法」，他們所觀察的法是什麽？正體智所證的法性就是
圓成實性，後得智觀察的法就是依他起。我們要强調一下：依他起，在没有證到圓成實性之
前，是不知道的；一定要證了空性之後，纔知道緣起如幻的依他起。依他起要在證空性之後
纔知道。在現證空性之前，我們所知道的依他起諸法，還在遍計執裏邊。譬如夢中的人説：
「噢，這是一個夢，我們要醒過來！」你醒了半天，你還在夢裏邊，没有真的醒；僅僅知道
自己在這個夢裏邊，還在做夢，並没有醒過來。真正證到這個法空的道理了，那纔醒過來了
，那是真的醒。我們不要以爲學了一點法相就了不得，我什麽都知道了，不在夢裏邊！你知
道的還是遍計執裏的依他起，並不是真的依他起。證了佛的智慧，纔能真正知道圓成實；而
依他起，要證到正體智之後，依後得智纔能知道。那麽没有得到正體智、後得智的，你怎麽
知道依他起呢？僅僅是依佛説的理解一下，並没有真正知道。

「二性非無」，依他起、圓成實不是没有；説没有的，「一切法無我」，是無那個遍計執裏
邊諸法的自性、差别。不要以爲什麽都空盡了。這個「二性」爲什麽不能説是没有呢？「此
之二性，性離言説戲論所執」，這是超言説的，「心行處滅，言語道斷<fn n="59"/>
，你怎麽好説它是有還是没有？超過言説的、離言的、離開戲論的，就是八不中道，離
開戲論的就是中道。「非謂知此二性亦無，入法無我」，並不是説這兩個東西没有了，纔進
入法無我。知道遍計所執的一切法的自性、差别是空的、没有的，這叫知道法無我，叫「入
法無我」；並不是把依他起、圓成實也都掃完，纔叫入法無我。這是唯識宗特别强調的。

「即於三性，但知初無，餘二性有，名爲唯識入諸法空」，在這三個性裏邊，要知道只是第
一個遍計所執性是無的，一定要看到其他兩個不是没有，這纔叫「唯識入諸法空」。入唯識
，入諸法空，是這樣的内涵。並不是把一切法都空盡了，把唯識也空了。那是自己否定自己。

「亦菩薩境」，這個本來是佛的境界，而證了空性的大菩薩也能知道一點，所以説這個境界
也是菩薩的境界。「但言佛者，從勝人説」，而論文只説佛的境界，是從殊勝的佛來説的。
菩薩還是知道一些，只是没有佛知道得那麽殊勝。

這裏回顧一下「三自性」。「三自性」又叫「三無性」，三個都是無。那麽三無性是不是真
的無？這個問題要辯一下，看註釋。

<year>若有三性，如何世尊説一切法皆無自性？頌曰：即依此三性，立彼三無性。故佛密意
説，一切法無性。初即相無性，次無自然性，後由遠離前所執我法性。此諸法勝義，亦即是
真如，常如其性故，即唯識實性。論曰：即依此前所説三性，立彼後説三種無性，謂即相、
生、勝義無性。故佛密意説一切法皆無自性，非性全無。説密意言，顯非了義。謂後二性，
雖體非無，而有愚夫於彼增益，妄執實有我法自性，此即名爲遍計所執；爲除此執，故佛世
尊，於有及無，總説無性。云何依此而立彼三？謂依此初遍計所執立相無性，由此體相，畢
竟非有，如空華故。依次依他立生無性，此如幻事，託衆緣生，無如妄執自然性故，假説無
性，非性全無。依後圓成實立勝義無性，謂即勝義，由遠離前遍計所執我法性故，假説無性
，非性全無。如太虚空雖遍衆色，而是衆色無性所顯；雖依他起，非勝義故，亦得説爲勝義
無性，而濫第二，故此不説。此性即是諸法勝義，是一切法勝義諦故。（<bf>《成唯識論》</bf>卷九）</year>

「即依此三性，立彼三無性」，依這三個性（遍計執、依他起、圓成實），又立了三個無性
（相無性、生無性、勝義無性）。佛説一切法皆無自性，唯識宗是怎麽理解這個話的呢？「
故佛密意説，一切法無性」，佛説一切法無性，是有密意的，是不究竟的，另有隱義。什麽
意思呢？就在這三個自性，也安立它叫三個無性。

哪三無性？「初即相無性」，第一個是相無性。遍計所執性裏邊，它的相，執著自性、差别
的那些法的相，是絶對没有的，叫相無性，這是真的没有。「次無自然性」，第二個是生無
性，不是自己生出來的，而是依緣而生起的，那就是依他起性。「後由遠離前所執我法性」
，第三個圓成實性（勝義無性）是在遠離前面的遍計所執當下所顯的法性。「此諸法勝義，
亦即是真如」，這個圓成實性，離開了法我執之後，就是諸法的勝義諦，也就是真如。「常
如其性故，即唯識實性」，什麽叫真如？是真的、常的，「如」，跟它如如不動的本性是一
樣的，也就是識的實性。

這裏，依遍計執性立一個「相無性」，這是真的没有。一切法空、一切法無自性，就是指這
個。「生無性」就是「無自然性」，不是自然而成的，而是因緣和合而生的，亦即依他起性
，這是有的。「勝義無性」，就是真如（圓成實性），遠離遍計所執的二我性，叫它無性。

「生無性」，自然生的性是没有的，都是依靠緣起；自己自然能生起來，不靠緣起而生，這
是没有的。「無自然性」，離開緣起而自己生的，這個是没有的；而緣起的依他起是有的。
「勝義無性」就是圓成實性，也叫無性。怎麽叫勝義無性？勝義是有的，怎麽勝義又没有了
呢？「由遠離前遍計所執我法性故，假説無性，非性全無」，遠離了前面所説的遍計執的二
我性，這個遍計執性没有，叫無性。這個「勝義」是無人、無法所現的，從它能現的「無」
來安立名字。這個「勝義無性」就是「勝義」裏邊没有人我性，没有法我性；遍計所執的人
我、法我是没有的，就叫勝義無性，並不是説「勝義」是没有的。

佛密意説一切法都無自性，實際上是説，遍計所執（相無性）那是絶對的無；而依他起，是
説它没有自然的生（生無性），而如幻的、因緣和合的生還是有的；圓成實性是去除遍計執
之後纔顯的真如，那是有性的。

所以，佛説的一切法無性，唯識宗則以三個「無性」來解釋。第一個無性，就是真的無性；
第二個無性，没有自然性，緣起性有；第三個無性，是去除了對人法的遍計所執性之後所顯
的真如實性，那是有的。所以，佛説一切法没有自性，是不了義的話，其中有密意。這個密
意就是：遍計所執的相無自性，是没有的；依他起的生無自性是有的，因緣而生是有的；這
個圓成實的勝義無自性更是有，這個「無」並不是無圓成實的勝義，是無遍計所執的性。這
個「無性」應該這麽講。就是説依他起、圓成實有，遍計執没有。這是唯識宗的中道觀，並
非如你們所説的一切法都没有。

「諸佛正體、後得二智所知諸法，謂依他性、圓成實性」，這兩個性「非無」，不是没有；
「此之二性，性離言説戲論所執，非謂知此二性亦無入法無我」，入法無我指的是遍計執没
有，並不是説依他性、圓成實性也没有；於三性中，「但知初無，餘二性有，名爲唯識入諸
法空」，知道第一個遍計所執是没有的，其餘兩個還是有的，這就叫「入諸法空」，那就是
唯識的中道觀。遍計執是没有的，依他起是有的，既不是全部無，也不是全部有，這叫中道。

<xa>述曰：既爾，若執唯識是有，應得入於諸法無我？</xa>

<xa>論曰：餘識所執此唯識性，其體亦無，名法無我。</xa>

<xa>述曰：若執唯識，亦計所執；除入法空，名法無我。若不執時，此唯識體，性離言故
，非除入空。</xa>

「既爾，若執唯識是有，應得入於諸法無我。」照你這麽説，如果執著唯識是有，應該也可
以進入諸法無我了？「餘識所執此唯識性，其體亦無，名法無我」，如果你執著唯識有，這
也是執著。「若執唯識，亦計所執」，如果執著唯識，也是遍計所執。「唯識」是依他起，
依他起的唯識是因緣和合而生，如果我們執著唯識這個道理是有的，就成了遍計執，也要除
掉的。「除入法空，名法無我」，這個執要除掉，纔能進入法空，這叫法無我。

「若不執時，此唯識體，性離言故，非除入空」，如果你不執著，在依他起上，你不起遍計
執來執著它，而是從佛的後得智來看，没有執著，這個唯識的體性是離言説的，那不要除，
是有的，想除它，反而搞錯了。所以該除的要除，不該除的不能除——中道。唯識的體是離
言説的，這個時候並没有説執著有。執著有的時候，是執著遍計執；離言説的，就不能説它
有了，但也不能説它没有，並不是要把這個離言説的依他起、圓成實都除掉。「非除入空」
，不是要把它們除掉纔能入空；而要把遍計執除掉，纔入空。

總之，從遍計執的角度來看，那唯識是要除的；從緣起的角度來看，那唯識是不能除的。所
以，安立三界唯識，是佛菩薩以後得智來安立的，這是對的；如果我們又遍計執著有一個唯
識，一切法都是識變的，是那麽實實在在的一個識，那又錯了。所以，同樣一個唯識，在某
個場合是對的，不能除的，除它，那是過分；在另一個場合就是要除，不除的話，不能入法
空。這就要看是哪一個性：遍計所執的唯識要除，依他起的唯識不能除。這是簡單地依三性來判。

<xa>論曰：不爾，餘識所執境有，則唯識理應不得成，</xa>

<xa>述曰：若所執唯識非法執，爾者，此所執境，體既非無，應非唯識。以實執有，猶不
遣故。</xa>

「不爾」，如果不是這樣的話。「餘識」就是執唯識的那個識，「所執境有」，它所執的境
有。「則唯識理應不能成」，唯識説境是没有的，你執著一個「唯識」，那還是一個境，如
果這個境有的話，唯識的道理也就被推翻了。前面説「餘識所執此唯識性其體亦無」叫「法
無我」，這裏他進一步解釋説，「唯識」是只有識没有境的，你現在執著「唯識」這個境實
有，那麽也就推翻了唯識的道理了。

「若所執唯識非法執」，如果你所執著的唯識不是法執，「爾者，此所執境，體既非無，應
非唯識」，那麽你所執著的這個境是有體的，那還是識外之境；這個境既然有，就不是唯識
了。「以實執有，猶不遣故」，因爲你執著它是有，没有把它遣除。而唯識是一切境都要遣
除的，只有内識，没有外境。你又執著個唯識，離開識還有一個境，這還是違反唯識道理的。

<xa>述曰：理猶未曉，其義如何？</xa>

<xa>論曰：許諸餘識有實境故。</xa>

<xa>述曰：以執唯識識，是執法識餘，名諸餘識。此既有實境，如何名唯識？然我宗中，
識無心外實有之境，名爲唯識。故執唯識，亦法執收。成唯識説：若執唯識，亦是法執。</xa>

「理猶未曉」，那麽這個道理比較深，還不清楚，「其義如何」，再解釋一下什麽意思呢？
「許諸餘識有實境故」，執著餘識還有一個境，這個境是實在的——「唯識」是實在的。你
執著個「唯識」是實在的，那還不是唯識，因爲這是唯識以外的實境。

「以執唯識識」，執著唯識的那個識。「是執法識餘」，執那個法的識的那個餘，就是執唯
識的那個識；原來那個是唯識，你執著唯識的那個識，叫餘識。「此既有實境」，既然你執
著唯識，説唯識是實在有的，那麽實在有的這個識就是境，「如何名唯識」？有境不叫唯識
。「然我宗中，識無心外實有之境，名爲唯識」，我們唯識宗説的這個識，是没有心外實境
的。「故執唯識，亦法執收」，你現在執著心外還有一個唯識，也是法執。所以説，這還是
一個執著，也要去掉的。「若執唯識，亦是法執」，你執著唯識，認爲是實在的，又成了法
執。<bf>《成唯識論》</bf>卷二裏説：「若執唯識真實有者，如執外境，亦是法執。」如果你執著唯
識是真實有的，那麽還是一個境；識外還有一個唯識，這就跟外境一模一樣，執著它是實在
有的，這個也是法執。

唯識，你遍計執著它有，這是法執，要除掉的；從依他起的觀點來看，它是因緣和合而有的
，這個不能除掉，因爲依他起、圓成實本身是離言説的，不是執著。執著是執有實在的東西
。在圓成實、依他起裏邊是没有執著的，把遍計執都破掉了，還有什麽執著呢？能執的是遍
計所執。這個道理，大家慢慢地去體會。（第十四講完）

有人提問，「餘識所執此唯識性，其體亦無，名法無我」，如果遍計執著有「唯識」這麽一
個東西，也是法執，要空掉，纔可以入法無我。「不爾，餘識所執境有，則唯識理應不得成
，許諸餘識有實境故」。他的問題是：「許諸餘識有實境故」和「以執唯識識，是執法識餘
」，這兩句不清楚。

唯識宗安立的宗：「大乘三界唯識。」大乘宗説三界一切都是離不開識的，把一切境都空掉
了，只剩有一個内心，這個内心是依他起的、因緣和合而有的。那麽他把這個唯識執著爲實
在有的，這個識就是執唯識的那個識，這個識是把唯識執成實在的法，那是另外一個識，叫
「餘」，叫「諸餘識」。唯識，一切法都是唯識，本來是對的，可是把唯識這個識執成實在
有，又成了法執；産生法執的這個識，就叫餘識。唯識宗認爲是没有外境的，你執著離開識
以外還有個東西，那就不是唯識。你執著能執的那個識之外，還有一個唯識是你所執著的對
象，那也成了一個法執，也是唯識所要排除的。

在第一卷的開頭就講過，如果執唯識是真實有的，就跟執外境一樣，也是法執。唯識是不能
執的，它是依他起。準確地講，只有見了空性之後，知道一切法緣起，纔知道唯識。空性没
有證到，一切法的緣起你也没見到，只是聽到佛這麽説，自己這麽想，不是真正的唯識。如
果你再把佛説的這個唯識，又遍計執著爲實在有，也成了法執。一句話，遍計執裏邊所執的
東西，都是法執；離開遍計執、已經證到圓成實了，那時候所看到的依他緣起，纔是我們説
的唯識，這個是有的。

<xa>論曰：由此道理，説立唯識教，普令悟入一切法無我。</xa>

<xa>述曰：即此總結經論二教，由於此中所有道理，佛説唯識之教，我立唯識之教，普令
有情入法無我。或我説我立，二俱雙結，名爲説立，非説是經。</xa>

「由此道理，説立唯識教」，根據前面所講的道理，説唯識教，安立唯識教。講説、安立唯
識教有什麽作用呢？「普令悟入一切法無我」，使一切能夠接受唯識教的有情都進入法無我
，證一切法空的道理。那就是「開示悟入佛之知見」，靠唯識教達到這個目的。

「即此總結經論二教」，經這麽説，論也這麽説，這兩個教，「由於此中所有道理」，前面
講了很多道理，「佛説唯識之教」，這個「説」是佛經上説的，論裏邊是世親菩薩安立的，
所以説「佛説唯識之教，我立唯識之教，普令有情入法無我」，這是一個解釋。「或我説我
立，二俱雙結，名爲説立，非説是經」，或者説，「説」也是我説，「立」也是我立，都是
世親菩薩自己。講那麽多的道理來安立唯識的教，目的是要使大家證到「法無我」，成佛度衆生。

你能夠證到法無我，知道一切法空，「照見五藴皆空，度一切苦厄」，然後可以度一切衆生
成阿耨多羅三藐三菩提。如果我們没有悟到這個道理，既自己成不了佛，也度不了衆生。一
切衆生本來如幻如化的，你若執著他是實在有的，那是度不了的。你能夠知道一切衆生本來
是自性空，那麽這個衆生不度而度，已經度掉了，他本來是没有自性的。自己也一樣，流轉
生死，什麽在流轉？禪宗參「念佛是誰」也是這個道理，你把「什麽在流轉」參透了，流轉
的是什麽？無明緣行、行緣識……就是這些十二支在流轉，裏邊哪一支是我呢？没有我，只
是法。知道了這個，補特伽羅我空的道理知道了，然後進入唯識教：一切法都是識所變的。
你説一切法在哪裏？都是自性空，法無我的道理也能夠悟入。

<xa>論曰：非一切種撥有性故。</xa>

<xa>述曰：由有唯識，無計所執，入法無我；非是一切種唯識等亦無，能入法無我。所以
者何？撥有性故。依他、圓成二性是有，若説爲無，便是邪見，撥於有性故，此不能入法無
我。許有唯識，無計所執，名爲正見，入法無我；不撥於有，名處中道，契真正理。此意即
違清辨等也。</xa>

「非一切種撥有性故」，我們説的唯識，不是什麽都没有。什麽都没有，把該有的也去掉，
就是偏空，不是唯識教。唯識教是處中道的：該有的有，不該有的没有。遍計所執的是没有
的；依他起、圓成實是有的。不偏不倚，既不偏有，也不偏無，這是中道，就是唯識教。

「由有唯識，無計所執，入法無我」，因爲有唯識教，他不執著那個所執的法，把遍計所執
空掉，「無計所執」就是空掉遍計所執，進入法無我。「非是一切種唯識等亦無，能入法無
我」，並不是連依他起、圓成實一起全部掃掉，一切種唯識就包括依他起、圓成實在内；唯
識相是依他起，唯識性是圓成實，你説把這些都掃掉了纔能入法無我，不是這個道理。把本
來是没有的、却執爲實在有的那些法空掉，這個叫「入法無我」。圓成實本來是實有的，依
他起本來是假有的，你説這兩個也没有，那是不對的。

「所以者何？撥有性故」，爲什麽？因爲該有的，你把它也拔掉了。我們説「不增不減」，
没有的不能增它爲有，有的不能減它爲無，這纔是真正的中道。你現在把一切都認爲没有，
把有的也拔掉了，這不是唯識教。

「依他、圓成二性是有」，爲什麽不能拔掉呢？依他起、圓成實這二性是有的，一個是實在
有，一個是假有，都是有。「若説爲無，便是邪見」，如果你説這個也没有，這個見解不正
。一般所説的邪見就是撥無因果的，這裏法性是有的，你撥它没有，這個見不正，也屬於邪
的。爲什麽邪呢？「撥於有性故，此不能入法無我」，本來就有的，你説它没有，這樣子不
能進入法無我，不能入中道。

前面撥於有性是邪見，那麽正見是什麽？對照一下：「許有唯識」，唯識是有的，唯識的相
（依他起）是有的，唯識的性（圓成實）是有的；「無計所執」，遍計所執的那個是没有的
。「名爲正見」，這樣子纔是正見。也就是不落兩邊：既不是落於有，因爲遍計執是没有的
，也不落於空，因爲圓成、依他是有的，這樣子叫正見，「入法無我」。

這是唯識見，當然，以後學到中觀的時候，還要再進一步。我們擔心中觀、唯識一起學，兩
個吵架，就不好了。中觀、唯識的關係，<bf>《論》</bf>講，唯識是進入中觀的一個跳板。没有唯識
把一切法歸納於識，要進入一切法空的道理，那是困難的、摸不着邊際的；從唯識再進一步
，進入中觀，那是有梯可登，從這個梯上去，不會弄一個籠籠統統的空。

漢地有一句話，叫「鳥空鼠<fn n="60"/>」，講空，道理也搞不清楚，懵裏懵懂
的，只是嘴裏説空，這個空、那個空，好像鳥在飛：嗡、嗡、嗡，空、空、空！這個跟鳥的
空一樣，没有内涵，没有真正明白空義，學了没有啥用處。「鼠唧」，老鼠叫，唧、唧、唧
！我們講六即，理即、名字即、相似即、觀行即、分證即、究竟即，你搞不清楚，就跟老鼠
一樣，唧、唧、唧地叫。這個也是空洞的，没有意思的，要學就要學好。按<bf>《四宗要義》</bf>的
觀點，要進入中觀，需要唯識的階梯。因爲唯識猶如船筏一樣，達到中觀的彼岸要借助於唯
識這艘船。唯識宗見還没有，要直接進入中觀，那就是「鳥空」，只曉得空、空、空，空什
麽東西也不知道。所以説，學法要踏實一點。

<bf>《四宗要義》</bf>指出，你要真正地進入空性，先要知有，把有部的「三世一切有」搞清楚。然
後進入經部，經部再把「三世一切有」裏邊的過去、未來空掉，而現在還有；在<bf>《成實論》</bf>
裏邊也把它空掉了。這個「有法」裏邊，經部把有部的「有」空了很多，但是外境還是有。
唯識宗把一切外境都空了，只留下一個識。最後，中觀把這個識也空掉。

我們在寶光寺的時候倡印<bf>《入中論》</bf>，前面寫了個簡介，説中觀應成派有八個難題，其中一
個説阿賴耶識也是空。有上海老居士來信，非常驚恐地説：「唉呀！你把阿賴耶識都掃掉了
，這個怎麽行啊？」阿賴耶識將來是要掃掉，現在你還要它，現在没有它，你没有東西可抓
。宗門經常講這句話：「百尺竿頭，更上一步。」如果你不在百尺竿頭上，怎麽更上呢？你
爬到頂上了，再上一步，進入空觀。所以這個還是要爬，阿賴耶識還是需要。没有阿賴耶識
，空觀進去就不踏實。經過這個，然後進去，那就踏實了。

<bf>《四宗要義》</bf>裏邊有中觀跟唯識、二乘以及外道的辯論。你學過唯識，纔知道它辯什麽，如
果没有學過唯識，那就不知所云。這個道理也不懂，那個道理也搞不清楚，不曉得它説什麽。

「許有唯識，無計所執」，没有遍計所執，而唯識是有的，這就叫正見，「入法無我，不撥
於有，名處中道」，遍計執是没有了，依他、圓成没有被拔掉，這叫處於中道，「契真正理
」，這個是符合佛的真理的。

「此意即違清辨等也」，清辨論師是中觀的一派，認爲一切法都是自性空。他説清辨論師一
派的説法好像是過分了一點。唯識宗總要留一點的，如果一切都空掉、什麽都没有了，那撥
無因果，什麽都空盡了。當然，中觀宗有它的安立，有它的道理。另外，中觀宗裏邊，清辨
論師也不是最高的，最高的是應成派的月稱論師。這個以後慢慢再研究，現在把唯識的宗見
先搞懂，至於唯識的不足在哪裏，以後指出來了，你纔知道；如果唯識都不知道，不足在哪
裏你也就不知道。

<?★"1">1?> <bf>《攝大乘論》</bf>（玄奘法師譯）卷一：「此中最初且説所知
依即阿賴耶識。世尊何處説阿賴耶識名阿賴耶識？曰：由攝藏諸法，一切種子識，故名阿賴
耶，勝者我開示。」

<?★"2">2?> <bf>《中論》</bf>卷四：「衆因緣生法，我説即是空，亦爲是假名
，亦是中道義，未曾有一法，不從因緣生，是故一切法無不是空者。」

<?★"3">3?> <bf>《攝大乘論世親釋》</bf>卷四：「論曰：此中何者依他起相？
謂阿賴耶識爲種子，虚妄分别所攝諸識。此復云何？謂身、身者、受者識、彼所受識、彼能
受識、世識、數識、處識、言説識、自他差别識、善趣惡趣死生識。此中若身、身者、受者
識、彼所受識、彼能受識、世識、數識、處識、言説識，此由名言熏習種子；若自他差别識
，此由我見熏習種子；若善趣惡趣死生識，此由有支熏習種子。由此諸識，一切界趣雜染所
攝依他起相虚妄分别皆得顯現。如此諸識，皆是虚妄分别所攝，唯識爲性，是無所有，非真
實義顯現所依。如是名爲依他起相。」

<?★"4">4?> 分河飲水：<bf>《梵網菩薩戒經義疏發隱事義》</bf>卷一：「分河
異幟：西域性相二宗分河飲水，異色立幟。」

<bf>《百法明門論論義》</bf>卷一：「及佛滅後，弘法菩薩解釋教義，依唯心立性宗，依唯識立相宗
，各竪門庭，甚至分河飲水。而性相二宗不能融通，非今日矣。」

<?★"5">5?> <bf>《衆經目録》</bf>卷二：「唯識論一卷（唯識無境界十九紙）
，後魏世瞿曇留支譯；唯識論一卷（修道不共他十一紙），陳世真諦譯；唯識二十論一卷（
九紙），唐世玄奘譯。右三論同本異譯。」

<?★"6">6?> 見<bf>《俱舍論頌疏集註》</bf>卷一，上海古籍出版社，二〇一四年，二〇頁。

<?★"7">7?> <bf>《大唐大慈恩寺三藏法師傳》</bf>卷三：「印度梵書，名爲記
論，其源無始，莫知作者。每於劫初，梵王先説，傳授天人。以是梵王所説，故曰梵書。其
言極廣，有百萬頌，即舊譯云毗伽羅論者是也……此翻名爲聲明記論，以其廣記諸法能詮，
故名聲明記論。昔成劫之初，梵王先説，具百萬頌。後至住劫之初，帝釋復略爲十萬頌。其
後北印度健馱羅國婆羅門睹羅邑波膩尼仙又略爲八千頌，即今印度現行者是也。」

<?★"8">8?> <bf>《大唐大慈恩寺三藏法師傳》</bf>卷三：「和上（戒賢論師）
昔患風病，每發，手足拘急如火燒刀刺之痛，乍發乍息，凡二十餘載。去三年前，苦痛尤甚
，厭惡此身，欲不食取盡。於夜中夢三天人，一黄金色，二琉璃色，三白銀色，形貌端正，
儀服輕明，來問和上曰：『汝欲棄此身耶？經云：説身有苦，不説厭離於身。汝於過去曾作
國王，多惚衆生，故招此報。今宜觀省宿愆，至誠懺悔，於苦安忍，勤宣經論，自當銷滅。
直爾厭身，苦終不盡。」「當依我語，顯揚正法，瑜伽論等，遍及未聞，汝身即漸安隱，勿
憂不差。有支那國僧樂通大法，欲就汝學，汝可待教之。』法藏聞已，禮拜報曰：『敬依尊
教。』言已不見。自爾已來，和上所苦瘳除。」

<?★"9">9?> 玄奘法師以舊譯<bf>《大般若經》</bf>零星不全，且多漏誤，時徒
衆又「更請委翻」，乃決心重譯。但此經卷帙浩繁，住在京師，每苦事務紛繁，不能專心譯
經，兼以近年疾病侵尋，體力衰邁，請求距離京師較近而僻靜之玉華寺，致力譯經，時年六
十。玉華宫，在坊州宜君縣北四里（今陝西省延安宜君縣西南四十里處），貞觀二十一年七
月建，第二年二月完竣，永徽二年九月三日詔廢玉華宫爲寺，寺内有肅成殿、雲光殿、明月
殿、嘉壽殿、慶福殿、八桂亭諸名勝。

<?★"10">10?> 命旌厥趣：命（窺基）闡揚其理趣。

<?★"11">11?> 提訓：親提撕其耳，而教誨也。

<?★"12">12?> 玄源見壅而無披：「玄源」指佛語本懷；菩薩深義，
由此壅蔽而無法揭開。

<?★"13">13?> 幽靈守昏而永翳：在沉淪中衆生因此常處昏迷而不能明悟。

<?★"14">14?> 見<bf>《俱舍論頌疏集註》</bf>卷二九，第一〇七一—一〇七二頁。

<?★"15">15?> 七處八會，謂説<bf>《華嚴經》</bf>也。此指晋譯<bf>《六十華嚴
》</bf>，若唐譯<bf>《八十華嚴》</bf>有七處九會。

<?★"16">16?> 三時教：<bf>《成唯識論述記》</bf>卷一：「如來設教隨機所
宜，機有三品不同，教遂三時亦異。」

法相宗所立有空中之三時教：一、第一時教，佛成道最初爲破外道凡夫實我之執，説四大五
藴等諸法之實有而明人我之爲空無，四阿含等之小乘經是也。二、第二時教，佛復爲破小乘
衆實法之執，説一切諸法皆空之理，即諸部之般若經是也。三、第三時教，佛更爲並破菩薩
之空執與小乘之有執，説心内之法非空，心外之法非有，而明非空非有之中道，深密、法華
等之諸經是也。以前二時教，爲佛説之方便，以第三時教，爲佛説之真實。又：詮一切有之
教爲第一時教，詮空之教爲第二時教，詮中之教爲第三時教。詳見<bf>《成唯識論了義燈》</bf>。

<?★"17">17?> <bf>《成唯識論》</bf>卷二：「有情本來種姓差别，不由無漏
種子有無，但依有障無障建立。如<bf>《瑜伽》</bf>説：『於真如境，若有畢竟二種障者，立爲不般
涅槃法性。若有畢竟所知障種，非煩惱者，一分立爲聲聞種姓，一分立爲獨覺種姓。若無畢
竟二種障者，即立彼爲如來種姓。』」

<?★"18">18?> <bf>《金剛經》</bf>：「須菩提！於意云何？如來有所説法不
？」須菩提白佛言：「世尊！如來無所説。」「須菩提！汝勿謂如來作是念：『我當有所説
法。』莫作是念，何以故？若人言『如來有所説法』，即爲謗佛，不能解我所説故。須菩提
！説法者，無法可説，是名説法。」

<?★"19">19?> 法詞二無礙解，境有差别等：<bf>《成唯識論》</bf>卷九：「
法無礙解，即於能詮總持自在，於一名、句、字中，現一切名、句、字故……詞無礙解，即
於言音，展轉訓釋，總持自在，於一音聲中，現一切音聲故。」

<bf>《成唯識論》</bf>卷二：「然依語聲分位差别而假建立名句文身。名詮自性，句詮差别，文即是
字，爲二所依。此三離聲，雖無别體，而假實異，亦不即聲。由此法詞二無礙解，境有差别。」

<?★"20">20?> <bf>《大般涅槃經》</bf>卷五（曇無讖譯）：「無信之人，名
一闡提」「何等名爲一闡提耶？一闡提者，斷滅一切諸善根本，心不攀緣一切善法，乃至不
生一念之善。」卷一九：「一闡提者，不信因果，無有慚愧，不信業報，不見現在及未來世
，不親善友，不隨諸佛所説教誡。如是之人，名一闡提，諸佛世尊所不能治。」

<?★"21">21?> <bf>《入楞伽經》</bf>卷二：「一闡提者，無涅槃性。何以故
？於解脱中不生信心，不入涅槃。

<?★"22">22?> <bf>《成唯識論》</bf>卷九：「由數修習無分别智，斷本識中
二障粗重，故能轉捨依他起上遍計所執，及能轉得依他起中圓成實性。由轉煩惱，得大涅槃
；轉所知障，證無上覺。」

<?★"23">23?> 該師認爲佛智有見無相，佛之見分親了他心，名他心
智。詳見後文「丁七 釋外難不照他心智，識不成失」中的無漏他心智。

<?★"24">24?> <bf>《華嚴經》</bf>卷一九：「若人欲了知，三世一切佛，應
觀法界性，一切唯心造。」<bf>《十地論》</bf>卷八：「經曰：是菩薩作是念，三界虚妄，但是一心
作。論曰：但是一心作者，一切三界唯心轉故。」

<?★"25">25?> <bf>《成唯識論疏抄》</bf>卷十二：「疏云：又經部師執無色
心乃至故説三界唯心者。無色心者即是無體法。其無體法即名無體無實。此無法是心之所取
。經部許無色界心亦緣無法。無法是能緣心之所法。恐此經部執此無法是心外别有故，今大
乘云：此無法既名法，即此無法亦不離心。」

<?★"26">26?> 見大正藏第四十三册，981頁上26-28。

<?★"27">27?> <bf>《楞嚴經》</bf>卷五：「菩薩修習水觀入三摩地，觀於身
中水性無奪。初從涕唾，如是窮盡津液、精血、大小便利。身中漩澓，水性一同，見水身中
與世界外浮幢王刹諸香水海等無差别。（月光童子）我於是時，初成此觀，但見其水，未得
無身，當爲比丘室中安禪。我有弟子，窺窗觀室，唯見清水遍在屋中，了無所見。」

<?★"28">28?> <bf>《大乘唯識論》</bf>（陳真諦譯）：「於大乘中立三界唯
有識。如經言：佛子，三界者唯有心，心、意、識等是總名，應知此心有相應法，唯言者爲除色塵等。」

<?★"29">29?> <bf>《仁王護國般若波羅蜜多經》</bf>卷一：「心行處滅，言
語道斷；同真際，等法性。」

<?★"30">30?> <bf>《俱舍論頌疏》</bf>卷二四：淨道沙門性者，謂諸無漏道
，名爲淨道。此之淨道，是沙門性；懷此道者，名爲沙門。沙門此云勤息，謂無漏道，以能
勤勞息煩惱故。」

<?★"31">31?> <bf>《成唯識論述記》</bf>卷三：「論曰：了謂了别，即是行
相，識以了别爲行相故。述曰：此解行相。識自體分以了别爲行相故。行相，見分也，類體
亦然。相者，體也，即謂境相。行於境相，名爲行相。或相謂相狀，行境之相狀名爲行相。」

<?★"32">32?> 六七因中轉，五八果上圓：<bf>《成唯識論證義》</bf>卷十：
「<ask>問：</ask>妙觀察智何位現起？<rep>答：</rep>由第六識因中分别我執續諸生死，故見道時，斷分别障種，
生空智果，方得現起；自見道後，即用此智，斷盡俱生，名無學位，以二乘人不斷所知，無
法空智故。若菩薩於加行位終，初見道時，此智亦起，或從二地已上，入無漏觀，及入滅盡
定，此智皆起。若法空觀智，菩薩見道時，斷盡分别法執種，及斷俱生一分法執，現起一分
無分别智，從後二地，展轉而上，除有漏觀，生空智果，及入滅定，此智皆容現起。此上六
七二智，因中皆轉，非如鏡智與成所作智，必解脱道方得轉故。故曰：六七因中轉，五八果上圓。」

<?★"33">33?> <bf>《俱舍論頌疏》</bf>卷二：「傳説分别，略有三種：一自
性分别，二計度分别，三隨念分别。由五識身雖有自性而無餘二。論云：如一足馬名爲無足
，是故經中説無分别。自性分别者，體唯是尋。」另，有人認爲「尋伺亦五識俱」，也有人
認爲「五識定無尋伺」，詳見<bf>《成唯識論》</bf>。

<?★"34">34?> <bf>《攝大乘論無性釋》</bf>卷一：「又如大般若波羅蜜多經
中説：慈氏，於汝意云何？諸遍計所執中，非實有性，爲色非色？不也，世尊。諸依他起中
，唯有名想施設言説性，爲色非色？不也，世尊。諸圓成實中，彼空無我性，爲色非色？不
也，世尊。慈氏，由此門故，應如是知，諸遍計所執性決定非有，諸依他起性，唯有名想施
設言説，諸圓成實，空無我性，是真實有。」

<?★"35">35?> 見<bf>《大乘唯識論》</bf>，陳真諦三藏譯。

<?★"36">36?> 大正藏作「此言現識，非謂此識，若説此識者，非此
處亦生。然今且爲處定比量，此識不生，例生比量，義准知。」

<?★"37">37?> 通「少」。

<?★"38">38?> <bf>《因明入正理論疏》</bf>卷中：「凡因明法，所能立中，
若有簡别，便無過失。若自比量以許言簡，顯自許之，無他隨一等過；若他比量，汝執等言
簡，無違宗等失；若共比量等，以勝義言簡，無違世間、自教等失。」

<?★"39">39?> 在唯識宗論典中，「捺落迦」專指地獄器間，「那落
迦」專指地獄有情。

<?★"40">40?> 烏駁狗：<bf>《爾雅》</bf>云：駁，獸名，駁如馬，倨牙，食虎豹。

<?★"41">41?> 鐵巂：<bf>《俱舍論》</bf>作鐵嘴鳥，探啄有情眼睛、心肝，
爭競而食。巂音「西」。

<?★"42">42?> 大正藏作「等取剛鐵樹林刺等蠰狗吒蟲」。蠰狗吒蟲
<bf>《俱舍論》</bf>作娘矩吒蟲，嘴尖如針，鑽皮破骨，咂食其髓。

<?★"43">43?> 所立不成：喻有十過，此似同法喻過中之第二也。謂
同喻雖與因法相合，而與宗法不合，從而失去助成作用之過失，如：聲常（宗），無質礙故
（因）如覺（喻）。覺有無質礙因法，然無宗法常住性，以一切覺皆無常故。

<?★"44">44?> <bf>《俱舍論》</bf>卷十一：「如彼頌言：心常懷忿毒，好集
諸惡業，見他苦欣悦，死作琰魔卒。琰魔王使諸羅刹娑擲諸有情置地獄者，名琰魔卒，是實
有情，非地獄中害有情者。故地獄卒，非實有情。」

<?★"45">45?> 龍藏、大正藏都作「有熏習識，汝便不許有果轉變」。

<?★"46">46?> 川俚。

<?★"47">47?> <bf>《成唯識寶生論》</bf>卷三：「謂欲調伏一類有情，是故
佛言有化生有情，是密意説也。謂彼斷見所害有情，隨自樂爲者，無後世者，無善惡因果者
，爲欲洗除此之惡見，是故説心相續不斷。心相續言顯當生故。此死彼生，由斯理故，相續
不斷，説有化生，是爲密意。離識之外，更無别我。」

<?★"48">48?> 或斷者，轉識中前六識有間斷，第七識滅盡定時斷。
或隱者，第七識無始以來一味任運而轉，一類内執，不假外緣故。轉，謂轉變生起，即知六
識從根境生，待緣而起，故無主宰，不得自在，即無有我，以無根境，識不生起，生已還滅，不常住故。

<?★"49">49?> <bf>《俱舍論頌疏》</bf>卷九：「有業有異熟，作者不可得，
謂能捨此藴，及能續餘藴，唯除法假。法假謂何？依此有故彼有，依此生故彼生。廣説緣起
。解云：十二緣起假立於我，名爲法假也。」

<?★"50">50?> 八種者，謂我、有情、意生、摩納縛迦、養育者、數
取趣、命者、生者（此説世間「我」種種相，合有八種也）。摩納縛迦，譯爲儒耄，年少人
、長者。<bf>《大日經疏》</bf>曰：「是毗紐天外道部類，正翻應爲勝我。」

<?★"51">51?> <bf>《俱舍論頌疏》</bf>卷一：「論云：何故世尊於所知境，
由藴等門，作三種説？頌曰：愚根樂三故，説藴處界三。<rep>釋曰：</rep>所化有情，有三品故，世尊
爲説藴等三門。愚有三者。或愚心所，總執爲我，爲説五藴。以五藴中，一藴是色，一藴是
心，分心所法爲受想行三藴，故説五藴，能破彼執。或唯愚色，總執爲我，爲説十二處。以
十二處中，十處是色，唯意法非色，故説處門，能破彼執。或愚色心，總執爲我，爲説十八
界。以十八界廣説色心，十界是色，餘八是心，故説界門，能破彼執。根亦三者，謂上中下
根。上根聰利，説略便解，爲開五藴；中根稍遲，説處方解；下根最鈍，要須廣説，故爲談
界。樂亦三者，爲樂略中及廣文故，如其次第，説藴等三。」

<?★"52">52?> <bf>《成唯識論》</bf>卷四：「彼頌意説，世尊爲成十二處故
，説五識種爲眼等根，五識相分爲色等境。故眼等根即五識種。」<bf>《成唯識論述記》</bf>卷四：
「自種生者，此師意説，見分、相分俱名自種。下准此釋。自有三種：一因緣自，即見分種
；二所緣緣自，即相分種（此二下文，並有自義）；三增上緣自，能感五識之業種也。」

<?★"53">53?> <bf>《大乘唯識論》</bf>（陳真諦譯）：「識自種子生，顯現
起似塵，爲成内外入，故佛説此二。此偈欲顯何義？似塵識從自種子勝類變異生，是種子及
似塵顯現爲似色識生方便門，故佛世尊次第説眼入色入，乃至似觸識從自種子至變異差别生
。是種子及似觸顯現爲觸識生方便門，故佛世尊説爲身入及觸入。」

<?★"54">54?> 大正藏作「此種由境界等諸緣合已」。

<?★"55">55?> 大正藏作「緣青黄等種種行相」。

<?★"56">56?> <bf>《成唯識論》</bf>卷四：「彼頌意言，異熟識上能生眼等
色識種子，名色功能，説爲五根，無别根等。種與色識常互爲因，能熏與種，遞爲因故。」

<bf>《成唯識論述記》</bf>卷四：「彼觀所緣頌中，意説第八識上有生眼等色識種子，不須分别見分
、相分，但總言説，由現行識，變似色塵等，故説此識名爲色識。即此種子，名眼等根，能
生現識故。生色識故，名色功能。言内色根，非體是色，故説現識，名爲色識。又見分識，
變似色故，名爲色識；或相分識，不離色故，名爲色識。或相分名色，見分名識，此二種同
故，名色識種子。」

<?★"57">57?> 十二處教：經説眼根不壞，色境現前，作意正起，有
眼識生；乃至意根不壞，法境現前，作意正起，有意識生。

<?★"58">58?> 法無我：中觀宗主張一切法無自性；此云非諸佛境離
言法性亦都無故，名法無我。此二宗之不同處。

<?★"59">59?><bf>《大智度論》</bf>卷五四：「須菩提所説般若波羅蜜，畢竟
空義，無有定相，不可取，不可傳譯得悟；不得言有，不得言無，不得言有無，不得言非有
非無，非非有非非無亦無，一切心行處滅。言語道斷故。」

<?★"60">60?> 鼠唧鳥空：<bf>《四教儀集解》</bf>卷三：「我等愚輩，纔聞
即空，便廢修行，不知即之所由。鼠唧鳥空，廣在經論，尋之思之。『我等』下牒計，重斥
鼠唧鳥空者，斥其闇證，不達諦理，謬説即名，何殊怪鼠作唧唧聲，即聲無旨，濫擬生死即
是涅槃；亦如怪鳥，作空空聲，空聲無旨，豈得濫同空空三昧。是以天台約理即一法叵存，
約修則萬行圓足，全修在性，全性起修，性無所移，修常宛爾。若得此意，聞衆怪説，情慮
坥然，圓頓妙乘，投心有地，良由了知本性空寂，故修衆行無有滯焉。」======


<sarticle>唯識二十論述記講記（下册）</sarticle>

<wi><bz>〔印〕</bz>世親菩薩　造論</wi>

<wi><bz>〔唐〕</bz>玄奘大師　翻譯</wi>

<wi><bz>〔唐〕</bz>窺基大師　述記</wi>

<wi>　　　智敏上師　講解</wi>

<wi><bz>〔2018版〕</bz></wi>

<wi>（內部整理資料 僅供學習參考）</wi>


<sarticle>唯識二十論述記　卷三</sarticle>

前面説，若識外没有實境，小乘與外道舉了四個難，説有四個事情不能成立，而論主一一加
以破除，説也能成立。但是這只是可能成立，並不是必定成立。就是説，唯識的道理只是可
能，未必一定。所以，接下來要安立唯識決定之理。從哪裏下手？從極微下手。這個客觀的
外境，分析到最小就是極微。極微到底存不存在？不存在！那就是没有外境。

<xa>戊四　返破外人，外境非實有，故知唯有識</xa>

<xa>己一　小乘等因前起問</xa>

<xa>述曰：第一段中，自下第四，返破他宗，外境非實有，證知唯有識。於中有三：初小
乘等因前起問；次舉頌下，論主正破；後已辨極微非一實下，結歸唯識。此即初也。</xa>

<xa>論曰：復云何知佛依如是密意趣，説有色等處，</xa>

<xa>述曰：先牒大乘前所説意，後方申難。論主前説：依生無我者，佛説色等十。今牒之
：云何知如是密意説有色等處？</xa>

「第一段中，此下第四，返破他宗」，前面是小乘、外道向唯識宗進攻，進攻的武器（四個
問難）已被打破；現在是唯識宗反攻，要把外道所執的實在有的外境徹底破掉。「外境非實
有，證知唯有識」，把「外境實在有」的見解破掉，證明一切只有識，並没有客觀的那些外
境。這是進一步破小乘和外道的宗。

「於中有三」，分三科。「初小乘等因前起問」，開始是外邊的人針對前面的道理再來問難
。「次舉頌下，論主正破」，下邊舉一個頌，論主正破他們外境實有的執著；「後已辨極微
非一實下，結歸唯識」，最後來個總結：既然客觀外境是没有的，那麽一切法決定是唯識。

現在是第一科，外人的提問，「復云何知佛依如是密意趣，説有色等處」，你説佛説色等十
處的密意是講唯識，你怎麽知道佛的密意是要講唯識呢？

「先牒大乘前所説意，後方申難」，對方先引唯識教前面説的話，然後追問，你怎麽知道的
？「論主前説：依生無我者，佛説色等十。今牒之：云何知如是密意説有色等處？」前面論
主説了幾個道理，對於能了悟補特伽羅無我的人，佛跟他説色等十處的教，令他悟入補特伽
羅無我的道理，那麽，這個你怎麽知道的？他問，「今牒之：云何知如是密意説有色等處？
」佛的密意是唯識，你怎麽知道的？

我們學法，不能亂安。佛的密意，前面講了<bf>《攝大乘論》</bf>四種密意，我們不要亂安，「喔，
這個我這麽説是别義，這個又是别時，表面上是這麽説，實際意思……」你是依自己的想法
猜測佛的密意，這個又是錯了，不能亂安的。所以這裏他們小乘外道<ask>問：</ask>你怎麽知道佛是這
麽説的呢？是不是你亂安的？

<xa>述曰：自下外人正爲徵<ask>問。</ask></xa>

<xa>論曰：非别實有色等外法，爲色等識各别境耶？</xa>

<xa>述曰：非離於識别有實體色等外法，爲色等識各别境耶？其眼等識緣色等故，變似色
等，名色等識；非説色等，名色等識。</xa>

「非别實有色等外法，爲色等識各别境耶」，「各别境」就是眼識緣色、耳識緣聲乃至意識
了法，各别各别的境。照你的説法，這些色等外法（色聲香味觸）不是實有的，可爲什麽那
些色等外法不是實有的，而爲各别識的所緣境？

「非離於識别有實體色等外法，爲色等識各别境耶」，照你們説，外邊實在的色聲香味觸這
些法是没有的，眼識、耳識、鼻識等等各别所緣的境是没有的，爲什麽没有？

「其眼等識緣色等故，變似色等，名色等識」，什麽叫「色等識」？「其眼等識」，眼耳鼻
舌身意，先説眼識，眼識緣色的時候，「變似色」，相分是跟色一樣的，見分也有它的行相
，這個叫色識，那麽耳識是聲識，鼻識是香識，因爲它變似色、變似聲、變似香……「非説
色等，名色等識」，並不是説「色等」叫「色等識」。什麽叫色等識，辯這一些名相。色等
識是見分，是能緣的；外面的色等法，是所緣境。

<xa>已二　論主正破</xa>

<xa>述曰：自下第二，論主正破，合有五頌。於中有三：初之一頌，合破小乘、外道二種
；次有三頌，正破小乘；後有一頌，正破外道，設破小乘。</xa>

<xa>頌曰：以彼境非一，亦非多極微，又非和合等，極微不成故。</xa>

<xa>述曰：此即初也。就初頌中，第一句破外道，下三句破小乘；破小乘中，第一句破古
薩婆多毗婆沙師，下二句破經部及新薩婆多順正理師。又非和合等，立宗；極微不成故，立
因。驗此兼破極微、和集。此唯識論，世親年邁，正理論後，方始作也，至下當知。</xa>

「自下第二，論主正破，合有五頌」，一共有五個頌來破他。「於中有三」，分三科：第一
個頌，「合破小乘、外道二種」；中間三個頌，「正破小乘」；「後有一頌，正破外道，設
破小乘」，正面是破外道，「設破小乘」，設想小乘可能還有這些問難，也兼帶地把它破掉
，叫「設破」，意思是假設他有這些設想，也可以把它破掉。一共是五個頌。

「此即初也」，這是第一個頌，合破小乘、外道，兩個合起來破。「以彼境非一」，這第一
句是破外道的；下面三句破小乘，其中，「亦非多極微」，這一句是破有部（古薩婆多毗婆
沙師）的，「又非和合等，極微不成故」，這兩句是破經部及新有部（新薩婆多順正理師）
的，所以合起來是破外道、二乘。之所以有這些結果，是因爲極微不存在。

這個有部是以<bf>《大毗婆沙》</bf>爲依據的，其中薩婆多部是古的一部，叫薩婆多毗婆沙師，他們
以<bf>《大毗婆沙》</bf>爲依據。後來世親菩薩作了<bf>《俱舍論》</bf>，破了<bf>《大毗婆沙》</bf>裏很多的説法，
衆賢論師爲了救有部，寫了一部<bf>《俱舍雹論》</bf>，批判世親菩薩的<bf>《俱舍論》</bf>，意思是要把<bf>《
俱舍論》</bf>破掉，像冰雹粉碎莊稼一樣。世親菩薩看了之後，發現它不但破不了<bf>《俱舍論》</bf>，
反而有的地方倒是幫助<bf>《俱舍論》</bf>的；<bf>《俱舍論》</bf>是正理，它是順着<bf>《俱舍論》</bf>的正理的，
於是給它改個名字叫<bf>《順正理論》</bf>。因爲<bf>《俱舍論》</bf>把舊的薩婆多部的<bf>《大毗婆沙》</bf>破了很
多，他感到也没有辦法救，他另外設想了一套理論，這一套理論就在<bf>《順正理論》</bf>裏邊，就
叫新的有部。這個「新薩婆多順正理師」，就是指衆賢論師他們那一派。

「又非和合等」是「立宗」，「極微不成故」是「立因」，這是講因明，「驗此兼破極微、
和集」，由此可知，這裏是兼破極微、極微的和合、極微的和集。「此唯識論，世親年邁，
正理論後，方始作也」，<bf>《俱舍論》</bf>是在<bf>《順正理論》</bf>前面著的，<bf>《順正理論》</bf>原是要破<bf>《
俱舍論》</bf>的，但是破不掉，到了世親菩薩晚年的時候，纔著<bf>《唯識二十論》</bf>，那是在<bf>《順正
理論》</bf>以後的事情，所以他把<bf>《順正理論》</bf>裏的説法，在這裏也兼帶地破一下，「至下當知」。

<xa>庚一　合破小乘、外道（破外境實有）</xa>

<xa>辛一　假問</xa>

<xa>述曰：自下破執。於中有三：初假問起，次敘外執，後正破之。</xa>

<xa>論曰：此何所説？</xa>

<xa>述曰：此假問也，體例如前。</xa>

「自下破執」，其中有三：開始先假設一個問難，「次敘外執」，其次把外宗的執著是什麽
敘述一下，最後是正破。「此何所説」，這是提一個<ask>問。</ask>要開講我們的道理，先借一個問題
作開端，説了一個頌。

<xa>辛二　敘外執</xa>

<xa>述曰：此下敘執。</xa>

<xa>論曰：謂若實有外色等處與色等識各别爲境，</xa>

<xa>述曰：外道、小乘若執實有離識之外有色等處，與緣色等能緣之識各别爲境。此即總
敘小乘、外道遍計之義。自下别敘。</xa>

<xa>論曰：如是外境，或應是一，</xa>

<xa>述曰：此外道計，執色等法，體唯是一。</xa>

「謂若實有外色等處與色等識各别爲境」，如果實有外邊的色聲香味觸處，給色等識（眼識
、耳識、鼻識、舌識、身識）作各自的所緣境。

「外道、小乘若執實有離識之外有色等處」，二乘如此，外道當然更如此，他們執著識以外
客觀的境是實在有的，「離識之外，有色等處」，色聲香味觸這些處是有的，「與緣色等能
緣之識各别爲境」，「緣色等能緣之識」就是「色等識」，能夠緣色聲香味觸的那個識即眼
耳鼻舌身識，「各别爲境」，眼識緣色、耳識緣聲，乃至身識緣觸，那是各别各别的境。「
此即總敘小乘、外道遍計之義」，這是總述二乘、外道的話。你們説離開識以外，確實有客
觀的實在的色聲香味觸，這些處是眼耳鼻舌身識各自所緣的境，那麽照這麽説，「如是外境
，或應是一」，這些外境，應當是一個。「此外道計」，這是外道的執著，「執色等法，體
唯是一」，爲什麽説一？下面要説。

<xa>論曰：如勝論者，執有分色；</xa>

<xa>述曰：此顯執師是吠世師迦，此云勝論。造此論師名勝論者，釋此立名，説斯緣起，
如餘處辨。此師本計有六句義，後有末執立十句義，如成唯識。然六句者：一、實，二、德
，三、業，四、有，五、同異，六、和合。實中有九：謂地、水、火、風、空、時、方、我
、意。</xa>

「如勝論者，執有分色」，先得弄清外道勝論師的道理，纔能把他辯倒；如果連他説的是什
麽都不知道，那辯什麽呢？那就莫名其妙。外道的東西，我們當然不要去學，但是爲了破，
略略地知道一下，也是需要的。説外境是一，這是勝論師的執著，「如勝論者」。當時在世
親菩薩時代，外道最厲害的就是勝論和數論，所以<bf>《成唯識論》</bf>也好，<bf>《唯識二十論》</bf>也好
，提到外道，都以他們兩個爲代表。

「此顯執師是吠世師迦」，吠世師迦是印度話，就是勝論外道。「造此論師名勝論者，釋此
立名，説斯緣起，如餘處辨」，爲什麽造這部論，爲什麽叫勝論，因爲其他地方説過了，這
裏就不説了。那麽它的執著是什麽？

「此師本計有六句義，後有末執立十句義，如成唯識」，本來他們的執著是六句的道理，後
來修改了之後，他們就立了十句義。他們感到六句不夠，就又添了四句，一共十句，如<bf>《成
唯識論》</bf>裏詳細説到的。

「然六句者：一、實，二、德，三、業，四、有，五、同異，六、和合。」第一個「實」，
實在的東西。它的實、德、業，與三寶的實、德、能相仿，外道偷了很多佛教的東西。它這
個實在的東西分九個：「地、水、火、風、空、時、方、我、意」，他們認爲最基本的是這
幾個東西，是實實在在有的。地、水、火、風、空間、時間、方向、我、意。這九個東西，
他們認爲是實在的。

<xa>其地水火風是極微性，若劫壞時，此等不滅，散在處處，體無生滅，説爲常住，有衆
多法，體非是一。後成劫時，兩兩極微合生一子微。子微之量，等於父母，體唯是一；從他
生故，性是無常。如是散極微，皆兩兩合生一子微，子微並本，合有三微。如是復與餘三微
，合生一子微，第七其子等於六本微量。如是七微復與餘合，生一子微。第十五子微，其量
等於本生父母十四微量。如是展轉成三千界。</xa>

「其地水火風是極微性」，它這個地水火風屬於極微，是物質的。「若劫壞時，此等不滅」
，他們外道也知道成住壞空，劫壞了之後，整個宇宙都空掉，星球都毁滅掉了，地球也毁滅
了，整個的一片空。這個時候，地水火風的這些極微物質並没有滅掉，不過是因爲很小，看
不到了。「散在處處，體無生滅」，這些小的極微散落在空間各處。地水火風這個極微，是
没有生滅的，「説爲常住」，是常住的。「有衆多法，體非是一」，有很多，它這個體不是
一個，各是各的，小小的，很多很多，無數的極微散滿空間，而且是常的，不是生滅的。我
們不要以爲它對，只是要知道外道的這個執著。

「後成劫時」，成住壞空，壞劫之後是空劫，空劫之後是成劫，這些極微就湊攏來，變成山
河大地，那麽這個世間形成了。怎麽湊攏來的？「兩兩極微合生一子微。子微之量，等於父
母，體唯是一」，兩個極微合攏來，産生第三個，好像父母生一個孩子一樣，那麽兩個極微
合攏來所生的這個子微之量等於父母；它們是兩個，合攏來之後算成第三個，這第三個的量
就是父母合攏來的，但不是兩個極微；本來體是分散的，合生一子微之後，它們體是合攏來
，把兩個合一個。「從他生故，性是無常」，因爲它是從極微所生的，它本身不是最小的極
微，所以它屬於無常的——看到現象的物質都是無常的，而原始的極微却是常的。這是外道的説法。

「如是散極微，皆兩兩合生一子微」，充在整個虚空界的極微，到劫初要形成這個世界的時
候，兩個兩個都合起來了，兩個合生一個子微。「子微並本，合有三微。如是復與餘三微，
合生一子微」，這是它們的兜法，父母生一個子微；子微跟它父母合起來，三個；三個三個
相合，又生一個新的，屬於第七。「第七其子等於六本微量」，第七個東西的量等於六個本
微量。它原來是六個東西兜攏來的，雖然它是第七個，但是它的量還是相當於新生它的六個本微量。

「如是七微復與餘合，生一子微」，這第七個微，又七個七個合生，乃至第十五個生出來。
這樣子越來越多、越來越多。「第十五子微，其量等於本生父母十四微量」，第十五個的量
相當於本生父母的十四微量。因爲它自己没有東西的，是前面十四個湊攏來的，所以它的數
量也是十四個，但是本身屬於一個東西。「如是展轉成三千界」，這第十五個東西，又十五
十五合攏來，越來越大，最後展轉成三千大千世界。

<xa>其三千界既從父母二法所生，其量合等於父母量，故三千界爲識等境，體唯是一。然
色是火德，乃至觸是風德。眼見色時，不得風大，得地水火，以於色中無風相故。耳鼻舌三
，得聲香味時，得三亦爾。唯身得觸時得四大，以於觸中有風大故。意緣一切。故有分色爲
眼識等境，體唯一物。其子粗微，名爲有分，有細分故；其本細微，但名爲分，不有他故。
廣敘此執，如成唯識。</xa>

「其三千界既從父母二法所生」，這個三千界，最初是從父母兩個極微産生的，「其量合等
於父母量」，所以整個的三千世界，它的形量大小等於所有的極微的量合攏來一樣。「故三
千界爲識等境，體唯是一」，因爲極微很小，我們識緣不到，而它合成大的時候，可以爲識
所緣，「爲識等境」，識就是眼識、耳識、鼻識等等，所以它就成爲各式各樣識的境。而他
的説法，「體唯是一」，因爲合攏來的這個粗的色，它體是一個的，原來是分開的，合攏之
後，成了一個，一個小的再合攏，成了大的一個，大的再合攏，成更大的一個，最後整個三
千世界是横的一塊，所以它體是一個。這是外道的説法，當然是不對的。

「然色是火德」，色屬於火的，乃至觸是屬於風的。「眼見色時，不得風大，得地水火」，
眼睛看色的時候，只得到地水火三個大。風大是運動的，在色裏邊没有風相，没有動相，所
以説眼看色的時候，只有地水火能夠得到地水火的極微，而風的極微看不到。「耳鼻舌三，
得聲香味時，得三亦爾」，那麽耳鼻舌三個得聲香味境的時候，也是一樣得地水火，不得風
。「唯身得觸時得四大」，只有身的觸有碰到四個大，全的，因爲風大的也碰得到了，而眼
睛是看不到的，耳朵也聽不到。這是外道的説法，我們不必仔細地去研究它。「以於觸中有
風大故」，觸裏邊有風大。這個跟佛教裏邊的觸處，十一個觸裏邊有地水火風（也是全的）
，有相似之處。凡是外道，都要偷佛教。「意緣一切」，那麽第六意識緣一切法，這是地水火風都全的。

「故有分色爲眼識等境，體唯一物」，這裏又來了個外道的名詞「有分色」。這個粗的色有
它的細分，就是「子微」，兩個兩個合第三個，三個三個合第七個，七個七個合生十五個等
等，這都是有分的，可以分的。這個粗的色纔是眼識等境。因爲極微太小，眼識看不到，合
攏來的粗色是眼識、耳識、鼻識的能緣的境。而它合攏來成一塊，不是分的。原始的極微是
各是各的，體是多的，合攏來之後捆成一塊。這是外道的説法，當然不對頭的。「其子粗微
，名爲有分，有細分故」，爲什麽叫有分？子就是它後來所生的那個粗的那個微，它有細分
的，它裏邊有組成部分，是原始的極微合成的，所以叫有分，它有那個細分。這是有財釋，
有細分的，叫有分。「其本細微，但名爲分，不有他故」，最根本的、細的極微只能叫分，
它自己是最單元的東西，没有其他東西來組成它的。

「廣敘此執，如成唯識」，外道的這個説法，我們這裏不必細究，大概知道他的缺點在哪裏
，能夠破它就好了。那麽照你這麽説，既然是一個一個子微合攏來的，這個境是一，整個的
三千大千世界是一個境，一個體的。

<xa>論曰：或應是多，如執實有衆多極微各别爲境；</xa>

<xa>述曰：下破小乘。今此先敘古薩婆多毗婆沙義。此師意説，如色處等，體是多法，爲
眼識境。所以者何？其一一極微，體是實有，合成阿<fn n="1"/>；阿耨是
假，故此以上皆非實有。五識既緣實法爲境，故不緣於阿耨以上和合假色。故色處等爲眼識
等境時，其實極微一一各别爲眼識等境，不緣假故，以有實體能生識故。</xa>

「或應是多，如執實有衆多極微各别爲境」，這是小乘的觀點。「下破小乘」，那麽小乘怎
麽説的呢？「今此先敘古薩婆多毗婆沙義」，先説舊的毗婆沙的觀點。「此師意説……皆非
實有」，玄奘法師翻譯的書一般是四個字一句。有部認爲，眼識一定要緣實在的境。前面講
過的，經部認爲眼識也可以緣假的境，幻化的法也可以緣；而有部説眼識只能緣實有的東西
，没有實體的假法是不能緣的。既然阿耨以上的合成色都是假法，眼識就不能緣；眼識所能
緣的就是各個極微了。

「五識既緣實法爲境，故不緣於阿耨以上和合假色」，既然説五識一定是以實法爲所緣境的
，那麽這個合攏來的假法，它是緣不到的。合七個極微成阿耨，「七」，就是中間一個、上
下四邊六個合攏來成一個「七」，就是小的微合成一個大的；七個七個又合起來，成更大的
……阿耨以上的那些色都是假的，五識是不緣的。那麽五識緣什麽呢？只能緣實在的極微。

「故色處等爲眼識等境時，其實極微一一各别爲眼識等境」，所以説，我們看色的時候，雖
然看的粗色是阿耨以上的合攏來的色，但是這些色是假的，眼識、耳識、鼻識、身識是緣不
到的，真正緣得到的還是實極微。這是有部的説法。爲什麽呢？「不緣假故」，因爲它不緣
假法的，「以有實體能生識故」，因爲有實在的客觀的東西纔能引起識生出來；外邊的東西
都没有，識怎麽生呢？我們知道十二處，根境相對生識，有根，有境，根境兩個合攏來，識
就生了，如果境都没有，是假的，那麽這個識怎麽生呢？所以説既然是「爲眼識等境」，那
麽決定要有實在的法，「實有衆多極微各别爲境」；緣假的法，識不會生的。所以，我們所
緣的這個境是很多的極微，「或應是多」。這是舊有部的説法。

<xa>論曰：或應多極微和合及和集，</xa>

<xa>述曰：此敘經部、新薩婆多正理師義。經部師説多極微和合，正理師説多極微和集。</xa>

「或應多極微和合及和集」，這是經部跟新有部的説法。經部説多個極微通過和合，成了粗
的色。極微是小的色，那是看不到的，所看到的是極微的和合。新有部感到「和合」有毛病
，就説「和集」，他認爲極微不是和合，而是和集。什麽叫和合？什麽叫和集？下面要説。

<xa>論曰：如執實有衆多極微皆共和合、和集爲境。</xa>

<xa>述曰：此即廣敘。謂經部師，實有極微非五識境，五識上無極微相故；此七和合，成
阿耨色以上粗顯，體雖是假，五識之上有此相故，爲五識境。一一實微既不緣著，故須和合
成一粗假，五識方緣。故論説言：實有衆微，皆共和合。</xa>

「如執實有衆多極微皆共和合、和集爲境」，他們執著實有很多的極微合集成外境。極微很
小，看不到，那麽我們看到的色是怎麽來的？他們説是極微合成的。怎麽合？經部説是和合
，新有部説是和集。下面廣説經部和有部怎麽執著。

「謂經部師，實有極微非五識境」，經部認爲，極微是實在有的，但是太小了，五識看不到
，不是五識所能緣的境。「五識上無極微相故」，爲什麽緣不到？極微的相太細，五識裏邊
顯不出它的相。那麽怎麽能夠看到色呢？「此七和合，成阿耨色以上粗顯」，七和合，這種
説法跟現在的化學有點相似，以一個方的立體來説，一個極微在中間，上下再兩個，四邊東
南西北又四個，一共七個，這七個合攏來成一個阿耨色，那是比較粗的色。由七個極微和合
而成一個阿耨色；又合又合，合到後來就是我們所看到的粗大的色，這個阿耨色以上的色粗
，明顯。「體雖是假」，這個阿耨色，體是假的，因爲它不是極微，而是極微合攏來的，本
身是没有的，原來就是極微，所以阿耨色這個東西是假合的。雖然是假合，「五識之上有此
相故」，細的法五識看不到，粗的能看到，因爲它粗，五識上面就有它們的相，「爲五識境
」，可以作五識所緣的境。

「一一實微既不緣著，故須和合成一粗假，五識方緣」，一個一個小的極微，因爲太小，五
識緣不到，所以必定要和合起來，成一個粗的假色；這個假色法，前五識可以緣到。「故論
説言：實有衆微，皆共和合」，實在有的極微是很小很小的，它是有實體的，它們和合成一
個假的色，粗的、看得到的，但是體是假的，因爲它不是實在的極微，而是實在的極微所合
攏來的假色。這是經部的説法，「多極微和合」。

<xa>其正理師，恐違自宗眼等五識不緣假法，異於經部；若順於古，即有陳那五識之上無
微相故非所緣失。遂復説言：色等諸法，各有多相，於中一分是現量境，故諸極微相資，各
有一和<fn n="2"/>相，此相實有，各能發生似己相識，故與五識作所緣緣
。如多極微集成山等，相資各有山等量相，眼等五識緣山等時，實有多極微相資山相，五識
並得，故成所緣；不爾，即有非所緣失，許有實體，但爲緣故。故論説言實有衆多極微皆共
和集。廣如陳那觀所緣論及成唯識第一卷説。</xa>

「其正理師，恐違自宗眼等五識不緣假法，異於經部」，經部也説識可以緣假法，可以緣没
有的法。這一點跟唯識相近。唯識説識外無境，没有外境，識也可以生起來。那麽對識緣假
法這一點，經部跟唯識相同；但對於是否有實法這一點，經部認爲有實法，假法只是一點點
，實法却很多。所以經部跟唯識有差距。而有部的宗旨是五識不能緣假法。有部認爲，如果
緣的是假法，就不能生識，一定要有實在的境現前，纔能生五個識。所以，正理師要修改。
既然古有部（舊的有部）被駁倒了，經部也被駁倒了，他就來一個修正，説這個由極微合成
的粗色，既不是一個個極微爲眼等識所緣，也不是和合的假相爲眼等色所緣，而是「和集」
。他另外立一個名字，「和集」跟「和合」不同。有部論師主張五識不能緣假的法，一定要
緣真的法，跟經部不一樣。

「若順於古」，如果順了舊的有部來説，那麽這個極微，雖然是實在的，但是太小了，眼識
緣不到，「即有陳那五識之上無微相故非所緣失」，這是陳那破他們的説法，五識上没有極
微相，五識很粗，極微那麽細的東西，五識根本不能取到相，「非所緣」，不是所緣的境。
五識裏若有它的相，那是它的所緣；五識都緣不到它，没有顯它的相，怎麽叫所緣呢？如果
我們看到一面鼓，在我們的五識裏邊顯有那個相，那麽這個鼓是我們的所緣。如果那個東西
在五識裏邊顯不出相來，你緣什麽呢？當然不能説所緣。所以説，極微太小，五識不能緣。
因爲有這個過失，他們要修正。

「遂復説言：色等諸法，各有多相」，他這樣説，色聲香味觸這些法各有很多相，各式各樣
的相，「於中一分是現量境」，在那麽多的相裏邊，有一分屬於現量境。

什麽叫「現量」？「現量」是現在的、現前的、顯現的。現在的，簡别過去、未來；現前的
，簡别非現前的，例如，你不在我們多寶講寺大師殿裏邊，而在寮房裏，那就不現前；顯現
的，雖然你在大師殿内，但是你藏在櫃子裏，那也不顯現。當下——現在的時間，又在現前
的地方，又是全部顯露出來的，觀察這樣的境所得的量叫現量。

他説，色等法的很多相裏邊有一部分是屬於現量境，是可以觀察的。「故諸極微相資，各有
一和集相」，這些極微互相地資助，都有一個和集相。和集相，每一個極微都有粗色的相，
而不是很多極微的小相合一個粗色的假相。每一個小的極微都含有這個粗色的相貌，那麽就
可以緣這個相，那是實在的，因爲極微上有那個相。他這是想辦法，挖空心思，要使「極微
」這個道理能成立，結果還是徒然，「極微」不能成立，後頭要破。

「此相實有」，既然它是極微上面就有的相，這個相當然是實在有的，每一個極微都有這個
相，並不是如經部説的和合起來的一個假相。「各能發生似己相識」，這個相能夠發生一個
跟自己相似的識，就是能緣它的識，「故與五識作所緣緣」，所以，它可以給五個識作所緣緣。

「如多極微集成山等」，打個比喻，一座山是由很多極微合攏來的，「相資各有山等量相」
，每一個極微都有山的相，都有山那麽大，都有山那麽個相，各式各樣極微合攏來，每一個
極微上都有它的相。那麽你眼睛緣這個相，就是極微的相，那是實在的，「眼等五識緣山等
時，實有多極微相資山相」，這個時候，山的相，是由很多極微互相資助而成的，「五識並
得，故成所緣」，因爲大了，五識可以看得到，而這個相，又是每一個極微都有那個相，它
緣的是實在的，所以能作所緣緣。「不爾，即有非所緣失」，不然，就有不是所緣的過失。
「許有實體，但爲緣故」，自許和集相有實體，是「緣」。這是新有部，爲了避免攻擊，於
是動腦筋想出這麽一個説法來。

什麽叫緣？什麽叫所緣？陳那<bf>《觀所緣緣論》</bf>説，凡是所緣緣的須具兩個條件。第一是緣，
它是實在的，能令識生起來，假法不能作緣；第二是所緣，這個緣要在眼識裏邊有它的行相
，即能緣識帶彼相起。既是實在的法，又能夠在五識分别中顯它的相，這個纔叫所緣緣。是
所緣，但不是緣，没有實體的，不能叫所緣緣；雖是有實體的法，若不能在五識裏邊顯相的
，没有所緣的，也不能叫所緣緣。缺一個都不行。

有部的這個「極微」，雖然是實在的，但是它太小，不能在五識裏邊顯它的所緣相，所以不
能作所緣緣，那是看不到；經部説的這個阿耨色以上的粗色，固然眼識能夠緣它，但它是假
的，不能作緣。是所緣而不是緣，還是不能作所緣緣。於是，新有部動腦筋説，這個和集相
是極微本身的相，是實在的，是緣；因爲這個相大了，又是五識的所緣，所以説，符合所緣
緣的要求。因爲陳那的論斷，新有部修改了主張，成了個「和集相」。這個和集相，具足了
所緣緣的兩個要求，「故論説言實有衆多極微皆共和集，廣如陳那觀所緣論及成唯識第一卷説。」

<xa>然舊唯識，但有鞞世師及古薩婆多義，其和合、和集文但説一，謂鄰虚集色，仍意難
知，文亦難曉，於下破中，言非鄰虚聚集成塵。披者自知，豈如今論。</xa>

估計舊的翻譯只舉了兩個，一個是「鞞世師」，就是勝論師；一個是「古薩婆多」，新的薩
婆多跟經部都没有提到。「和合、和集」的「文」又只説了一個，就是「鄰虚集色」，意思
很「難知」，「文亦難曉」，在下邊破的時候，又説「非鄰虚聚集成塵」。總之説得很不清
楚，「披者自知」，閲者自己會知道。「豈如今論」，哪有我們這一部論翻譯得這麽好呢！

<xa>辛三正破</xa>

<xa>述曰：自下第三，一一破執。</xa>

<xa>論曰：且彼外境，理應非一，</xa>

<xa>述曰：先破外道，未破小乘，故言且。彼所執外境，理應非一，釋頌初句。此即總非
，次顯非理。</xa>

「自下第三，一一破執」，論主把外道、古有部、經部、新有部的主張説了之後，再一個一
個地破。「且彼外境，理應非一」，這是破勝論外道。勝論師以爲極微慢慢地合攏來成了一
個山河大地，是一片的，整個鐵板一樣的一塊。原來是小東西，但是合攏之後，成了一個體
的，不是衆多的東西合攏來的和合體。「先破外道，未破小乘，故言且」，爲什麽説「且」
呢？因爲先破外道，小乘的還没有説，所以用姑且的「且」字。「彼所執外境，理應非一」
，先對外道説，你所説的境「非一」，應當不是一個，破勝論師外境是一塊的、體是一的説
法。「釋頌初句」，這是解釋這個頌的第一句「以彼境非一」。「此即總非」，來個總的否
定，「次顯非理」，然後説它爲什麽不對。

<xa>論曰：有分色體，異諸分色，不可取故；</xa>

<xa>述曰：所執是一粗有分色，異本極微實有體者，諸有分色體不可取故。如山地等，一
一段别，即是分色，豈離於此，别有一實粗有分色？應立量言：汝有分色非異分色，異諸分
色不可取故，猶如分色。汝若又言，誰謂有分異於分色，是不可取，因隨一者，應更破云：
汝有分色，定非異於諸細分色，汝宗自許實句色故，如細分色。或於前因，應置「許」字：
我意自許異於分色，不可取故，無隨一失。此論言略，遂無「許」字。或應此論，但述其宗
，略無因喻。謂立宗言：汝有分色體異汝諸分色實不可取，許實句色故，如細分色。論故字
者，乘文便説，由此比量亦無過失。</xa>

「有分色體」，「有分色」是粗的色，它裏邊有細分的色。「異諸分色」，有分色跟組成它
的細分色是不一樣的：有分色粗，能看到；細分色是極微，看不到。「不可取故」，既然兩
個不一樣，那麽，由細分色組成的有分色是没有體的，取不到的。

「所執是一粗有分色，異本極微實有體者」，它跟原來的實在有的極微的體是不一樣的，「
諸有分色體不可取故」，這個有分色的體不能被五識所緣。「如山地等，一一段别，即是分
色」，爲什麽不能取？例如，山河大地，你把它一塊一塊地切小，那就成了它的分色，那整
個的一塊大的，在哪裏呢？離開它的組成部分，哪裏有大的？所以，你説離開了這個分色還
有一個粗的色，這個東西是拿不出來的。我們看到的每個粗色一分都是小的，把小的拿走之
後，那個大的在哪裏？根本就不能取到。

「豈離於此，别有一實粗有分色？」我們把山一分開，就成了石頭、泥土、草、草根子、樹
等等，都成了小東西了，那麽離開這些石頭、泥沙跟那些樹木、草之類的，你説還有一個山
，這個山哪裏去找？没有。所以説離開它的分色另外還有一個實在的粗的有分色，那是不可
能的。山河大地這個粗有分色也是假的，離開了它的分色（極微），哪裏還有什麽有分色？
所以就要破了，怎麽破？立量！又是因明來了。

「應立量言：汝有分色非異分色」，你的「有分色」並没有跟分色不同，「異諸分色不可取
故」，因爲如果離開了這個分色，就再也不能取到那個「有分色」。它本身是没有的，是假
的，除了分色之外，哪裏還有個拿得出來的有分色？你一分析，都是分色，都是它的細分，
「猶如分色」，就是跟分色一樣，它可是實在有的，而「有分色」是没有的。

「汝若又言，誰謂有分異於分色，是不可取，因隨一者」，如果他狡辯説，哪個跟你説有分
色異於分色是不可取的？這個話是哪個説的？那就有隨一不成的過失了。爲此，把比量改一
下也可以，「應更破云：汝有分色，定非異於諸細分色」，你這個有分色決定不能跟組成它
的細分色不一樣，決定是一樣的。「汝宗自許實句色故」，你們自己主張是實句裏邊的色。
「如細分色」，舉喻，比如細分色。

「或於前因，應置『許』字」，如果前面那個量裏邊置一個「許」字，「我意自許異於分色
，不可取故」，是我們這樣承許的，「無隨一失」，那就無隨一的過失了。這是簡别。「此
論言略，遂無『許』字」，這個論裏邊，話是略一點，這個「許」字没有擺進去。這是把前
面論文當一個因明量來看了，少一個「許」字，那是因爲簡略的關係。「或應此論，但述其
宗，略無因喻」，或者説，這個論單説它的宗，没有舉因喻，簡略了。若立一個完整的量，
應是：「汝有分色體異汝諸分色實不可取，許實句色故，如細分色。」

總之，你們説的這個「有分色」，粗的色，山河大地，離開了組成山河大地的細色之外，再
要拿出個山河大地來，那是不可能的！那麽你們説這個色是一塊的、不能分的、體是一的這
個色，是没有的。他們執體是一，於是就破斥掉了。

<xa>述曰：下破小乘，釋頌第二句。</xa>

<xa>論曰：理亦非多，</xa>

<xa>述曰：此即總非古薩婆多。自下别破。</xa>

「理亦非多」，也不是多。這是破二乘，「釋頌第二句」，外境也不能是多體。「此即總非
古薩婆多」，這是總破舊有部。下面各别地破。

<xa>論曰：極微各别，不可取故；</xa>

<xa>述曰：此中别破。汝言極微一一各别，爲五識境，此定不然；極微各别，眼等五識不
可取故。然汝自宗，異生等眼不見極微，五識之上不現其相，如何説極微各别爲境？應立量
言：各别極微非五識所緣，眼等五識不可取故，如眼根等。故此論中，極微各别，但是有法
；不可取故，但是其因；略無同喻及所立宗。或應量云：聚色多極微，非五識所緣，極微各
别，五識不取故，如眼根<fn n="3"/>。</xa>

「極微各别，不可取故」，你説所緣的境有很多體，有各式各樣的極微，那也不對，因爲各
别各别的極微，五識是取不了的。「汝言極微一一各别，爲五識境，此定不然」，照舊有部
的説法，五識所緣的境是很多的極微，都能夠緣到，這個決定是不對的。「極微各别，眼等
五識不可取故」，一個一個的極微那麽小，眼等五識怎麽緣得到？我們所緣的色，只有大的
纔能緣得到。例如，顯微鏡照出來的東西，我們肉眼看不到，但是再細微的，連顯微鏡也照
不到了。極微是比顯微鏡下的東西還要小很多倍的東西，你怎麽能得緣到？什麽叫極微？把
一個物質分到不可再分，再分下去就等於零、成了虚空，這個叫極微。那你想想有多小？如
果説有一個粒子，那還能分；小粒子還能分，分到不能分，這時叫極微。那這個東西是細得
不可説。所以唯識宗就破這個東西，根本就没有這個東西，五個識是不能取的。

「然汝自宗，異生等眼不見極微」，你們自己宗派裏邊也這麽説，異生（凡夫）的眼睛是看
不到極微的。「五識之上不現其相」，在眼耳鼻舌身這五識裏邊，是不現極微的相的。太小
了，眼識都看不到，怎麽現相呢？「如何説極微各别爲境」。既然連看都看不到，怎麽可説
極微能作五識的境呢？「各别」就是眼緣色、耳緣聲等等，這個怎麽能作境呢？

「應立量言：各别極微非五識所緣」（宗），各别的極微，那是很小的，五個識是緣不到的
；「眼等五識不可取故」（因），因爲眼耳鼻舌身這五個識取不到那麽小的相。「如眼等根
」（喻），打個比喻，比如「眼根」，眼根是一個淨色根，這個淨色根是清淨色，凡夫、二
乘都看不到，只有佛能看到。這個淨色根是阿賴耶識的相分，阿賴耶識的見分也能見到。只
有這麽兩個，佛和阿賴耶識的見分能看到，其他的都見不到。一般的五識是看不到眼根的，
所以前面把種子説爲眼根。因爲一般都看不到，有這個功能，就叫種子，實際上，不能説没
有，阿賴耶識的相分是有，佛也能看到，但是對一般的凡夫來説，那是看不到的。他就舉這
個喻，好比眼根一樣，眼根，五識不能取的；極微也不能取，那你怎麽説五識能緣呢？

「故此論中，極微各别，但是有法；不可取故，但是其因；略無同喻及所立宗」，因明裏邊
，「宗」裏邊有宗法，不可取是「因」，没有「喻」。各個極微不能是五識所緣的，什麽原
因？眼等五識不可取故，就像眼根，眼根是眼等五識所不能取的，所以也不能緣，那麽極微
也是眼等五識不能取的，也不能緣。下面又是一個量。

「或應量云：聚色多極微，非五識所緣」（宗），「聚色」就是粗的色，是有部的説法。極
微是實在的，聚了很多的極微，成爲粗色，是我們能看到的色。這個能看到的色，五識是不
能緣的，爲什麽？「極微各别，五識不取故」（因），這些粗的色是極微堆攏而成的，既然
個别的極微都緣不到，那麽很多的極微堆起來，還是緣不到。「如眼根等」（喻），眼根，
五識是看不到的，五識不能緣。本身極微分開來，五識緣不到；再多的極微堆攏來，五識也
緣不到，就像眼根一樣。

<xa>論有宗言及因，觀所緣論，約所緣緣，以立量破。所緣緣者，謂能緣識帶彼相起，及
有實體，令能緣識託彼而生，具二支義。色等極微，我非許有。設有實體，能生五識，容有
緣義，然非所緣；如眼根等，於眼等識無彼相故。遂立量云：極微於五識，設緣非所緣，彼
相識無故，猶如眼根等。彼言雖别，意與此同。</xa>

「論有宗言及因，觀所緣論，約所緣緣，以立量破」，這是比較本論與<bf>《觀所緣緣論》</bf>在使
用因明論式上的差别。<bf>《觀所緣緣論》</bf>約所緣緣以立量破。什麽叫所緣緣？「所緣緣者，謂
能緣識帶彼相起，及有實體，令能緣識託彼而生，具二支義」，所緣緣決定要有兩個義，才
可以作所緣緣；缺一個，就不能作所緣緣。哪兩個義？

第一個，「能緣識帶彼相起」，能緣的識緣它的時候，識上有它的行相，它能夠作所緣境，
識裏邊有它的行相。如果極微很小，識上就没有它的行相，那就不能作所緣緣。第二個，要
「有實體」，這個法，不能是空無的，龜毛、兔角，那是没有體的法，不能作所緣緣。所以
要有兩個條件：一是有實體的；二是能緣識裏邊有它的相生起。

有實體，能緣的識纔能依靠它生起來；根境相對，識纔能生。如果實體都没有，這個識怎麽
生？「十二處」是識的生長門，處是識生長的一個門，這個地方能夠生長識的。根境相對之
後，依靠根、境，能夠生識。現在這個境是没有的，那識就生不出來。所以説一定要有實體
。實體雖然有了，但是太小，五識緣不到，識裏邊没有它的相，那也不能作所緣緣。就像極
微，是緣不到的東西，不能作所緣緣。要五識上有它的相生起來，纔能作所緣緣。「具二支
義」，要具備這兩個條件，纔能作所緣緣。「色等極微，我非許有」，這個「色等」就是有
部所説的色聲香味觸，唯識宗不允許這些極微作所緣緣。

「設有實體，能生五識，容有緣義」，縱使允許你説極微是實在有體的，這個實在有的體能
夠作境，可以作緣，作這個能緣的境，「然非所緣」，却不是所緣，識裏邊没有它的相，因
爲它太小了，識裏没有極微的相生起來，帶不起來。所以説只能作緣，不能作所緣，識緣不
到它。「如眼根等」，就像眼根一樣，雖然是有東西的，但是太細了，識裏邊顯不出它的相
，不能作所緣。「於眼等識無彼相故」，因爲在眼識、耳識、身識等等裏邊，没有它的相，
極微太微細了，在眼等識裏邊没有它的相。只能是緣，有實體，能生識；但是識緣不到它，
那就不能作所緣。

「遂立量云：極微於五識，設緣非所緣」（宗），極微對五識來説，「設緣」，即使是緣，
因爲是實在的，可以作境、生起識來；「非所緣」，但是這個境太小了，五識裏邊没有它的
相，緣不到它。所以説，是緣不是所緣。是所緣的，決定是緣；可以作緣的，卻不一定是所
緣。「彼相識無故」（因），這個極微，在識裏邊没有它的相，太小了，顯不出。「猶如眼
根等」（喻），猶如眼根那樣，雖然有實在的體，但是五識緣不到，識裏邊没有它的相。

「彼言雖别，意與此同」，雖然<bf>《觀所緣緣論》</bf>所用的語句不一樣，但是意思跟這裏是一模一樣的。

<xa>成唯識論第一卷説，小與此同。彼論説言：非諸極微共和集位，可與五識各作所緣，
此識上無極微相故。設彼救言：極微各别有和合相，爲五識境。和合相者，即似一相，此相
是用大。於本極微，用不離體，體既實有，成所緣緣。彼論破言：非和合位與不合時，此諸
極微體相有異，故和合位如不合時，色等極微非五識境。然更有救，復有别徵，如成唯識第
一疏説。</xa>

「成唯識論第一卷説」的意思「小與此同」，跟這裏也差不多。它怎麽説呢？「非諸極微共
和集位，可與五識各作所緣」，極微共同合集的時候，它們也不能作五識的所緣，「此識上
無極微相故」，極微再多，即使你合攏來成一個粗的色，但是這個粗的色本身就是極微，眼
識上不能顯極微的相，所以不能作所緣緣。

「設彼救言」，假設經部來救。在有部，緣的還是極微，它有實在的體，可以作緣；雖然能
作緣，但是它太小，在識上顯不出它的相，不能作所緣。於是經部改了一下，「極微各别有
和合相，爲五識境」，極微各别各别都有和合相，來作五識境。「和合相者，即似一相」，
它合攏來，就是「一合相」，極微合攏來顯一個假相。「此相是用大」，這個相是用大，是
極微的用。「於本極微，用不離體」，這是講體用的關係。體是極微，它和合成一個假相，
那是它的用，這個用，並没有離開體。「體既實有，成所緣緣」，體是實在有的，用也該是
實在有，那麽應該成所緣緣。

「彼論破言：非和合位與不合時，此諸極微體相有異」，<bf>《成唯識論》</bf>破斥道：這些極微和
合之後跟和合之前，它們的體相並没有變，「故和合位如不合時，色等極微非五識境」，所
以和合也好、不和合也好，極微還是那個極微。色等極微没有和合的時候，眼識緣不到它；
和合之後，眼識還是緣不到它。一個個分開的極微你看不到，很多的極微合在一起，你還是
看不到。所以説合攏來之後，還不行。

「然更有救」，還有辯論，「復有别徵，如成唯識第一疏説」，這個不説了。

總結一下，這裏牽涉到外道和二乘的執著。爲了破他們的執著，不得不把他們的執著説一下
，然後針對他們的弱點進行破斥。我們也一再强調，智慧大的，能夠深入外道、二乘的見，
知道他們錯在哪裏，這很好；剛學習的，這一段就不必深究了。我們還是那句話：没有那個
病，就不吃那個藥。能知道一點，可以把唯識道理懂得更深透；不知道，對我們整個的學習
，關係也不是很大。這也是鼓勵大家，不要因爲聽不懂就退了。

現在有這個現象，很多人想退。有的人進退兩難，退也不好退，不好意思；不退又難受，心
裏毛焦火辣的，聽又聽不懂，難過死了。有的人膽子大一點，乾脆退了：「聽不懂啦，我回
去了。」這些人是没有辦法，不可救藥，只好隨他去了。有點志氣的，就該知難而上。成佛
很困難，我們尚且發心要成佛；學個「唯識」，凡夫也能！這在前面説過，大乘的教理，凡
夫還是能知道的，只要多聞思，還是會知道的，何必退呢！如果遇難便退，哪有成佛這一天
？成佛的日子就没有了，一碰到困難就退嘛。

再説，學法、修行，必定會有困難。要講學<bf>《唯識二十論》</bf>，我們在南普陀，還有其他地方
，都搞不成，障礙很大。現在我們在這個道場，靠護法菩薩，五大金剛，總算是打開了，也
講了那麽多天，但是個别的人起煩惱。這也不好怪誰了，這個甚深微妙法，本來就不是一般
人能接受的。佛説大法的時候，尚且有五千比丘退席，何況我們現在末法時期的凡夫呢？這
是不奇怪的。但還是要説一下，儘管障難大，如果我們有智慧，知道這是魔境，那麽你要勝過去。

在講這部<bf>《唯識二十論》</bf>中間，魔的境界是不少的，大家可以體會一下，各式各樣的現象出
了不少。但是有智慧的，你觀照之下，知道這是妨礙修行、妨礙學法的，那當下就可以把它
照破。如果没有觀察的智慧，受了影響就會退，甚至感到佛法太難，做不到，求世間法去了
。那還是自己立的志向不堅定。

總的來説，我們在末法時期，要修行，決定有困難，這個大家要記住。在困難來的時候，海
公上師的教授教誡是：大的困難繞過去，小的困難衝過去，從來不能退回去！不能退，退是
走回頭路，那是不行的。猶如衝鋒一樣，你要往前衝啊！衝鋒是跟敵人打仗，你死我活的戰
鬥。我們跟煩惱戰爭，也是你死我活的戰爭，絶對不能退，退是没有生路的。打仗的時候也
不能退啊，衝鋒的時候，你若往後退，那是非死不可，後邊機槍要把你掃死，只有往前衝的。

我們跟煩惱的戰鬥也是如此，如果你要退，地獄就等着你，把你吞下去。這個不能退的！你
説學法辛苦，總比地獄好些吧！再苦總比地獄好，不能退。但是困難實在很大的時候，直接
衝不過去，那可以繞過去。譬如走路，前面一條大河，没有船，你又不會游水，怎麽辦？你
衝吧，淹死。這個就衝不過去了。那怎麽辦？繞啊！河的那邊有個淺灘，就從那邊繞過去。
那就行了，你還不是過去了！如果是小的困難，那可以衝！要有衝勁。小的困難，如果一條
小的、很淺的溪，你説看到一點水，哇！嚇死了，眼睛也不敢看，頭昏、要倒下去，甚至於
要回去，那就太懦弱，是没有用的人。小的困難衝過去，你把鞋一脱、踩着水就過去了；過
去就好了，没有事了。這是海公上師的教授教誡，希望大家記住：大的困難繞過去；小的困
難衝過去；始終不能退回去。退回去是不行的，一定要衝，或者是繞着衝過去，修行就是要
這樣子幹！（第十五講完）

上次講到極微的問題，先破外道，「且彼外境，理應非一」。外道執著兩個兩個極微合攏來
成第三個，三個三個合攏來成七個。這樣越來越多，最後合成三千大千世界。三千大千世界
這個大的色法識可以緣，小的極微識緣不到，這個合攏來的色法是一體的。論主破他，外境
不應當是一個。我們再回顧一下。

「先破外道，未破小乘，故言且」，先破外道，還没有破小乘，所以説「且」。外道説三千
大千世界都是極微合攏而成，是一個體。

論主總破，體不能是一：「有分色體，異諸分色，不可取故。」有分色，就是那個大的色，
有它的細分，分色是組成大色的那個細分。「所執是一粗有分色，異本極微實有體者，諸有
分色體不可取故。」外道説，這個合攏來的粗的有分色，跟極微不一樣，體是實在有的，而
且是一個。論主破斥道，這樣的有分色，它的體是取不到的。爲什麽取不到？「如山地等，
一一段别，即是分色」，我們把山或者地細分，整個是一座山，但是山可細分爲樹、土、石
、草等等，這些是它的分色，離開這些分色，另外再找一個山，能不能找得到？當然没有。
山是一個集體名詞，是空的。把那些樹、石頭、土、草等等堆攏來叫一個山，如果把這些東
西都抽除掉，那山還在哪裏？當然没有。所以説，「豈離於此，别有一實粗有分色」。問題
在於他們執著山是實在有，如果説是假有——由石頭、土、草、樹等等堆攏來叫做山，是假
的，那不成問題，但是他們執這個山是實在有的。那麽我們分析，把組成山的那些東西分開
之後，這個山在哪裏？所以，説這個有分色是實在有體的，這個話不能成立。

這裏他説一個大的色叫有分色，它是實在的。我們想一想可以知道，這是不可能的事情。任
何東西都是因緣和合而組成的，離開因緣，這個東西在哪裏？找不到的。山如此，桌子也如
此。桌子的分色是木頭、釘子等等，再加工藝把它們合攏來。如果離開這些因緣，你説抽象
的桌子，那是拿不出來的。有分色是細色兜攏來的，你説有實在的有分色，離開細色還有這
麽一個東西，那是不可能的。

接着破二乘，「理亦非多」，五識所緣的那些極微堆成大色，都是很多極微堆起來的。這是
舊的薩婆多部的主張，他們認爲極微是實在有，可以作緣；若是假的法，五識緣不到。五識
緣的是極微，而極微有很多。

這樣説也不行，「極微各别，不可取故」，極微各自分開的，它的量很小，五識是取不到的
。「汝言極微一一各别，爲五識境，此定不然」，你説極微是一個一個分開的，可以各自作
五識的所緣境，這個決定是不對的。因爲「極微各别，眼等五識，不可取故」，極微很小，
它一個個分開的話，眼睛看不到，耳朵聽不到，鼻子聞不到，舌頭嘗不到，身碰不到，「不可取」。

「然汝自宗，異生等眼不見極微，五識之上不現其相，如何説極微各别爲境」，這與你們自
己的主張也相違，你們宗派自己也説，極微很小，凡夫的眼耳鼻舌身五識上没有極微的相：
眼睛看不到，耳朵聽不到，鼻子聞不到，舌頭嘗不到，身也碰不到。既然你自己説極微是五
識不能取的，你怎麽説這個東西是極微兜起來的呢？「各别爲境」應當是不能成立的。因爲
極微是很小的東西，各式各樣、很多的極微堆起來的東西，還是那麽小。一個極微看不到，
一萬個極微還是看不到。你把它堆了很多，你説是一個粗的色，那還是極微堆起來的；極微
是看不到的東西，你堆得再多，還是看不到它。所以，你説這個五識所取的境是多體也不行
，因爲極微是看不到的，你堆得再多，還是看不到。

下面是立量：「各别極微非五識所緣，眼等五識不可取故，如眼根等。」先説「各别極微」
，分開的一個一個的極微，那很小，五識看不到，不是它所緣的，「非五識所緣」。爲什麽
緣不到？因爲它取不到，它的能力達不到那麽小的東西，「眼等五識不可取故」，它取不到
的。「如眼根等」，猶如眼根，那也是取不到的。眼根這個東西，凡夫的眼睛看不到，菩薩
也看不到，只有佛纔能看到。眼根就是指功能，它能夠産生識，這個功能叫眼根。那麽它實
際上有没有？眼根是有的，是第八阿賴耶識的相分，佛能看得到，而其他的人都看不到。這
個極微也是一樣，跟眼根一樣。舉這個喻，眼根，除了佛以外，異生凡夫、二乘聖者都看不
到，你怎麽説能看得到呢？

「故此論中，極微各别，但是有法；不可取故，但是其因；略無同喻及所立宗」，一個是宗
，一個是因，一個是喻，本論只説了因，略掉同喻及所立宗。疏主立量的時候加進去，「或
應量云：聚色多極微，非五識所緣」（宗），各别的極微緣不到，「聚色」就是粗的色，極
微堆攏來就是山河大地。古薩婆多部説山河大地是極微堆成功的，這個「聚色」是堆了很多
的極微而成的，但是每一個極微，五識都不能緣，由多極微而成的聚色也緣不到。「極微各
别，五識不取故」（因），一個一個的極微五識取不到，再多的極微五識還是取不到。「如
眼根等」（喻），還是跟眼根一樣，五識不能取。

「極微各别，五識不取故，如眼根等」，看註釋的文：「眼根等，五識不取者，成唯識論卷
一云：然眼等根非現量得，以能發識，比知是有；此但功能，非外所造。」這個極微，眼的
現量是得不到的；比量得到，那是假的，現量真正地看到，那纔是真的東西。「雖第八識緣
，及如來等緣，是現量得，世不共信，餘散心中無現量得……此非他心及凡六識現量所得，
唯除如來」，但是凡夫的眼睛是看不到的，只有佛纔能看到，這是佛的境界，一般人没有那
麽高的境界。一般人都看不到的，你怎麽説極微堆攏來就看得到？還是看不到。

下面根據<bf>《觀所緣緣論》</bf>來破。所緣緣要具備兩個條件，「謂能緣識帶彼相起，及有實體，
能令緣識託彼而生，具二支義」，第一，能緣識上面有它的行相，「帶彼相起」。其次，它
本身一定是實在的東西，這樣纔能夠生起識來，能緣的識依靠它而生起來。如果它本身是没
有的東西，不存在的，能緣的識就不能靠它生起來。如十二處，根、境相對，纔能生識，識
生起來要靠這兩個東西：一個是根；一個是境，如顯色、形色，根緣到這個境之後，識就生
出來了。眼根對了色境，中間作意生起來，眼識就生。這個境決定要是實在的東西；如果没
有境，那怎麽能生得起識來？所以識要生起來，一定要有一個實在的東西，能夠依它而生起
來。所以説能作所緣緣的，第一，它本身是實在的，識能夠依靠它生起來；其次，識生起來
的時候，帶有它的行相，帶彼相起。符合這兩個條件的，可以作所緣緣。

「色等極微，非我許有」，你説這個色聲香味觸都是由極微所成的，大乘的唯識宗不承許極
微實有。「設有實體，能生五識」，即使照你説它是實在有體的，能生五識。前面説所緣緣
的一個條件，實在有體的，能生起五識，所緣緣中「緣」的意思有了，因爲它是實在有體的
。「容有緣義」，這是假設，即使照你們這麽説，這個極微有實體，能生五識，「緣」的意
思夠了，「然非所緣」，但它不是「所緣」。「如眼根等，於眼等識無彼相故」，如眼根等
，在眼識裏邊不能帶起眼根的相生出來，眼根太小，眼識裏邊没有它的相，不能變出它的相
來緣。那麽没有「所緣」的意思，只能作「緣」，不能作所緣。大乘唯識宗根本不承認有極
微，因爲古薩婆多部主張極微實在有體，唯識宗姑且讓一步：就照你們説，極微是實在有體
的，那最多也只是能作「緣」，不能作「所緣」，因爲眼識裏邊没有極微的行相。

論主立一個量。「遂立量云：極微於五識，設緣非所緣」（宗），極微對於眼耳鼻舌身五識
來説，即使照你們説極微是實在有體的，可以作緣，也不能作所緣。「彼相識無故」（因）
，在識裏邊没有極微的相。作所緣要有它的相，帶彼相起，但是極微太小，五識裏邊没有它
的相，所以它不能作所緣。「猶如眼根等」（喻），就像眼根那樣，眼根是有，但是識裏没
有它的相，因爲凡夫看不到。「彼言雖别，意與此同」，這兩個量説的話不一樣，而意思是一個。

「成唯識論第一卷」裏面也説「小與此同」，意思也差不多。它怎麽説？「彼論説言：非諸
極微共和集位，可與五識各作所緣，此識上無極微相故。」即使那些極微合攏來，也不能給
五識作所緣，因爲極微很小，在五識上没有它的相；既然没有相，作所緣的條件不夠。這是
引<bf>《成唯識論》</bf>的一個量來破。雖然説的話不一樣，但意思是差不多的。極微太小了，縱使
像你們説它有實在體，它還是不能作所緣，因爲它很小，在識裏邊帶不起它的相出來，不能
作所緣緣，猶如五根不能被看到，不能被聽到一樣。「理亦非多」，這是破色由很多極微組成的觀點。

<xa>述曰：下破經部、正理論師。</xa>

<xa>論曰：又理非和合或和集爲境，</xa>

<xa>述曰：此即總非，下自别破。</xa>

「又理非和合或和集爲境」，這是總破經部跟新有部。經部跟新有部説，很多的極微固然是
太小，看不到，現在它可以合攏來，成一個和合相，那就大了，可以看到；或者是集攏來，
成一個和集相，這個色粗了，可以看到。這是他們修正的説法，經部説是和合，有部説是和
集，這兩個的差别等一下再説。下面，論主分别來破。

<xa>論曰：一實極微，理不成故。</xa>

<xa>述曰：經部等極微有一實體，唯意識境；薩婆多師等亦有一實體，十處所攝，六識之
境。然汝所執一實極微，我不許有。理既不成，故説極微和合、和集，義皆乖反。</xa>

「一實極微，理不成故」，這一個實在的極微是不能成立的。

「經部等極微有一實體，唯意識境」，經部論師認爲極微有一個實在的體，它很小，眼耳鼻
舌身這五個識看不到、聽不到、聞不到、嘗不到、觸不到，但是意識可以知道，意識能夠知
道很小很小的東西。它是意識的境，雖然眼耳鼻舌身識是緣不到的，然而它是實在有的。「
薩婆多師等亦有一實體，十處所攝，六識之境」，薩婆多論師認爲極微是個實體，這個極微
是眼耳鼻舌身、色聲香味觸十個處所攝的，六個識都能緣到。薩婆多部的觀點不同於經部。
經部説，極微是實在有的，但五識是看不到的，五識裏邊不能帶着極微的相顯出來，等到這
些極微合攏來，和合成一個大的東西，這時候五識就能看了。極微是真的，和合相是假的，
所看到的是和合的假相，真正的極微，五識是看不到的，唯意識境，這是經部的意思。而薩
婆多師説，六個識都能緣到極微。

「然汝所執一實極微，我不許有」，這是破經部和正理論師。你們所執著的一個實在有的極
微，我們大乘是不承認的。「理既不成，故説極微和合、和集，義皆乖反」，一個實在有的
極微都不能成立爲有，你把它們和合或和集，那當然還是不成立的。就連一個極微都没有，
你怎麽堆呢？所以，不管你説它是和合還是和集，都是不合理的。

<xa>然觀所緣論破經部師言：色等和合，於眼識等上有彼相故，設作所緣，以粗顯故，識
現相故；然無緣義，無實體故；如眼錯亂，見第二月，彼無實體，不能生故。遂立量云：和
合於五識設所緣非緣，彼體實無故，猶如第二月。</xa>

<bf>《觀所緣緣論》</bf>裏邊，怎麽破經部師？「然觀所緣論破經部師言：色等和合，於眼識等上有
彼相故，設作所緣，以粗顯故，識現相故；然無緣義，無實體故；如眼錯亂，見第二月，彼
無實體，不能生故」，你説極微是真的，和合的相是假的，這個和合相在「眼等識上」被帶
出來了，那麽姑且允許作所緣，實際上是不承認的，「設作所緣，以粗顯故」，因爲它大，
比較明顯，「識現相故」，識上也現出它的相，那麽可以作所緣。「然無緣義，無實體故」
，但是所緣緣的「緣」的意思没有，因爲它是假的，你們經部自己説它是假相。要有實在的
東西，纔能作所緣緣。你説是假的，即使作了「所緣」，還是不能作「緣」，那也就不成立。

「遂立量云：和合於五識設所緣非緣」，「設所緣」，即使能作所緣；「非緣」，但是「緣
」的意義没有。「彼體實無故」，和合而成的這個東西，你自己也説是假的，既然没有實體
，那就不能作緣。作所緣緣，要有兩個條件：一個是識帶彼相而起，一個是要有實體的。現
在你缺一個，那就不能作所緣緣，五識還是緣不到它。能夠作所緣緣的，五識能緣它，現在
既然五識也不能緣，就不能成立爲所緣緣。打個比喻，「猶如第二月」，我們把眼睛掐住、
按一下，天上本來是一個月亮，這個時候你看上去有兩個月亮。這第二個月亮是假的，並不
是實在的，你不能緣它。你緣這第二個月亮，識不會生出來。這是第一個月亮，你把眼睛一
掐之後所顯的假相。這個和合相也是這樣，即使識上顯有它的相，但是它本身是没有體的，
「非緣」，不能生起眼識來。他以「第二月」來作比喻。

<xa>成唯識論復破彼言：非和合相異諸極微有實自體，分析彼時，似彼相識定不生故。彼
和合相既非實有，故不可説是五識緣，勿第二月等能生五識故。此中難意：若有實極微，容
有和合假；能合實非有，所合假成無。</xa>

<bf>《成唯識論》</bf>這樣破：「非和合相異諸極微有實自體，分析彼時，似彼相識定不生故。」和
合相跟極微不一樣，極微有實體，和合相没有實體。既然這個和合相是没有自體的，分析它
的時候，不會生起跟它相像的那個識。「彼和合相既非實有，故不可説是五識緣，勿第二月
等能生五識故」，既然這和合相是假的，那就不能説是五識的緣，因爲作所緣緣，一定要是
實在的境（緣），而它是假的，不是實在的，就像第二月等不能生五識一樣。

「此中難意：若有實極微，容有和合假」，<bf>《成唯識論》</bf>意思是説，假使極微是實在的，那
麽也可以容許你有一個假的和合相；「能合實非有，所合假成無」，既然能夠合的實有極微
是没有的，那麽你所合的假，那當然也是没有的。<bf>《成唯識論》</bf>把對方觀點的根子都拔掉了
。這個能夠和合的極微本身就是没有的，那你這個和合的假相，當然更不要談，更是没有的
。這是<bf>《成唯識論》</bf>的一個説法。

總之，我們記住這一點，這些大的假相，識上顯相，雖然能作所緣，但它是假的，不能作緣
，不符合成爲所緣緣的標準，少了一個條件。既然不是所緣緣，五識就不能緣它。「理亦非
多」，各别各别的極微不存在，多個極微合攏來做個和合相，也不存在。

前面破了經部師的和合，之後還要破新有部的和集。「和集」是什麽東西？跟和合有什麽不
同？「和合」是很多的極微合攏來的一個大的假相。假設合成一個瓶子，這個瓶子實體是很
多極微，極微堆攏來之後，成一個瓶的樣子，這個瓶是假的，打爛就没有了。但裏邊極微是
打不了的，它是實在有的。這是經部的説法。這個説法被<bf>《觀所緣緣論》</bf>破掉了：即使極微
是有的，但是和合相是假的，是假的就不能生識，不能作緣；即使和合相是大的，能作所緣
，却是假的，不是實在的境，不能作緣。總之，所緣緣的條件總是少一個，五識就不能取它
。看到經部「和合」的説法被破，於是，新有部修改成了「和集」。

什麽叫和集？看前面的註釋。他説，很多極微並没有合攏來，而是和集。「一處相近名和」
，它們没有合成一個，只是集在一個地方，挨得很近，叫「和」；「不爲一體名集」，雖然
和攏來，但不是合成一個東西，叫「集」。集指很多東西集在一起，和指和在一起。前面經
部叫和合，這裏新有部叫「和集」，集攏來還是很多東西，一個一個分得開的。意思是説極
微是實在的，有實體的，和合而成的假法（和合相）是不能緣的；而和集相又是實法，又是
粗大，所以，五識能取它。那麽，既是所緣又是緣，「即是相近，體各别故，是實法故，有
力生識；以相粗故，識有此相。故所緣緣理具足有」，他們以這樣子的方式，把經部的「和
合」修改了一下。「即是相近，體各别故」，它們雖然和在一起，很近，但是體還是各是各
的，没有合成一個假相。和合而成的相當然是假的，不是極微。現在是「和」在一起，而没
有「合」在一起，挨得很近，但還是各是各的；各是各的，那還是極微，是實在有的。各個
極微除了它的小相之外，又生了一個粗的和集相，和集相就是和攏來的一個大相。因爲它是
實在的東西，可以是現量境，眼識、耳識能看得到的。「是實法故，有力生識；以相粗故，
識有此相。故所緣緣理具足有」，它是實在的，能生識，那是「緣」；又是大的，五識可以
帶着相生起，可以作「所緣」。他們這樣子説，所緣緣的兩個條件都符合了：相是大的，當
然能夠作所緣；它本身並不是合成的一個假相，是很多集在一起，每一個還是極微。極微有
兩個相：一個是小相，原來的很細的相；一個是和攏來之後現出的粗相，就是和集相。這個
和集相變粗、變大了，但是體還是實在的極微。這樣兩個條件都符合。像這一種説法，我們
看起來是很勉强，但怎麽破？

<xa>觀所緣緣論破正理師言：如堅等相雖是實有，於眼等識容有緣義，而非所緣，眼等識
上無彼相故。色等極微諸和集相，理亦應爾，彼俱執爲極微相故。遂立量云：極微和集相，
設於眼等識，是緣非所緣；許極微相故；猶如堅濕等。執眼等識能緣極微諸和集相，復有别
生。瓶甌等覺相，彼執應無别；非形别故别，形别非實<fn n="4"/>。又不
應執極微亦有差别形相，所以者何？極微量等故，形别唯在假，析彼至極微，彼覺定捨故。</xa>

「觀所緣緣論破正理師言：如堅等相雖是實有，於眼等識容有緣義，而非所緣，眼等識上無
彼相故」，堅濕煖動是地水火風的性。堅硬，這個東西只有身能夠碰到，眼睛是看不到的。
這個「堅」是實在有的，在眼睛、耳朵的識裏邊，作緣是可以的，因爲它是實在的境，可以
依靠實在的境生起識來；但是眼識是看不到的，非所緣故，「眼等識上無彼相故」，眼等識
上没有它的相，「堅」是什麽相？眼睛看不到，耳朵聽不到。

「色等極微諸和集相，理亦應爾」，你所執的色聲香味等這些極微和集攏來，顯一個和集相
，道理跟前面是一樣的，還是成立不了。你説極微和集之後，相變大了，但是體還是原來的
那個極微，原來的極微看不到，和集攏來後怎麽會看得到？還是看不到，所以説，「理亦應
爾」。「彼俱執爲極微相故」，你説它們都是極微，都是極微的相，極微看不到，和集相應當也看不到。

他立一個比量：「極微和集相，設於眼等識，是緣非所緣」（宗），極微的和集相，即使如
你們所説「於眼等識是緣」，它是實在有的，是極微，可以作緣，但「非所緣」，不是所緣
。爲什麽？它本身還是一個極微。極微是看不到的，變一個和集相，也看不到。「是緣」，
它是實在的，極微是有的；「非所緣」，識還是看不到它。「許極微相故」（因），因爲它
是極微的相，畢竟還是極微，極微本身看不到，你千變萬變，極微還是極微，極微看不到，
再怎麽變還是看不到，再怎麽和集，相還是看不到。「猶如堅濕等」（喻），堅、濕、煖、
動，這些我們眼睛是看不到的。

另外，<bf>《觀所緣緣論》</bf>深入下去再問這個問題。「執眼等識能緣極微諸和集相，復有别生」
，如果對方説，極微的相是緣不到，不是所緣，但我們現在緣的是極微的和集相，是極微合
攏來之後另外生的一個相，比如瓶、甌等覺相。你假使把很多極微做一個瓶子，做一個杯子
，我們緣的是這個瓶子、杯子，這個相、這個感覺是有的。陳那菩薩破斥説：「瓶甌等覺相
，彼執應無别。」這個瓶也好，甌也好，都是極微堆攏來的，它們的形狀怎麽會有差别呢？
應該没有差别，因爲極微相應該是没有差别的。假使説，有一億個極微兜攏來成一個瓶子，
又是一億個極微兜攏來成一個杯子，這個杯子、瓶子都是一億個極微兜成的，應當是一樣的
，爲什麽一個成了杯子、一個成了瓶子？應該是「彼執應無别」，所執著的瓶子、杯子，既
然構成它們的極微形量一樣，瓶子、杯子的相狀應當也一樣。「非形别故别」，不是因爲極
微形狀上的差别而差别。「形别非實故」，極微形狀的差别不是實在有的。這個極微的數量
差别，這可以允許它；極微上邊没有差别的形狀。瓶等這些東西顯現的形狀是假相，假相有
差别，不是極微上邊有差别。這是簡别，差别相不是在實在的極微上。這樣逼得他們没有辦
法，他們就説極微有差别。你説形狀的差别是假的，在我們説極微上有差别，極微是真的，
那這個差别應當也是真的。

「又不應執極微亦有差别形相」，再進一步，你説極微也有差别相，這個也不對。「所以者
何？極微量等故，形别唯在假，析彼至極微，彼覺定捨故」，他們自己也承認，極微是最小
的量，它没有體積，就是一個圓點一樣的小點點，極微一樣的形狀。「極微量等故」，如瓶
子、杯子，假使都是一億個極微堆攏來的，極微的數量是相等的。瓶子、杯子的形狀不一樣
，那麽造成差别相的原因不應在極微上，極微的形量都相等故，而應該在杯子、瓶這個假相
上，因爲「析彼至極微，彼覺定捨故」，假使把這個瓶、杯子分析到極微最小點的時候，這
個瓶、杯子的假相決定會捨掉，瓶和杯子的感覺就没有了。分到極微的時候，既不成瓶子，
也不成杯子，極微裏邊没有瓶、杯的相的。瓶子、杯子的假相是有的，極微則不能有假相，
極微是實在的，決定是一個相。

<xa>成唯識論復作是説：彼執不然。共和集位，與未集時，體相一<fn n="5"/>
；瓶、甌等物極微等者，緣彼相識應無别故；共和集位，一一極微，各各應捨微圓相
故；非粗相識緣細相境，勿餘境識緣餘境故，一識應緣一切境故。此論但有破本極微既非實
有，所成和集理實不成。種種推徵，如餘論説。</xa>

<bf>《成唯識論》</bf>也這樣説，「彼執不然」，你這個説法不對。爲什麽？「共和集位，與未集時
，體相一故」，這個極微，和攏來之後跟和攏來之前，它的體也好，相也好，都是一樣的，
不會改變的。「瓶、甌等物極微等者，緣彼相識應無别故」，假如構成這個瓶跟那個杯子的
極微數量是相同的，那麽，瓶、甌的相決定是一樣的，緣這個瓶的眼識、緣這個杯的眼識決
定是没有差别的，瓶、甌看起來應該是一樣的。

「共和集位，一一極微，各各應捨微圓相故」，假使你説這個相的差别不在假的瓶、甌上，
而是在極微上，那麽你們所説的極微是一個最小的圓點子，這個話又不對了，極微就成了另
外的相，那把你們自己原來的説法都推翻了。

「非粗相識緣細相境，勿餘境識緣餘境故」，照這樣子推論，錯誤很多。你説緣粗相（瓶、
甌等）的識也能緣細的相，這個是不對的。另外，緣此境的識不能緣其他的境，例如眼睛只
能緣色境，不能緣聲、香等境。照你這樣説，粗的細的都可以緣，緣粗相的識也可以緣細的
相，那麽緣色的眼識也可以緣香，也可以緣聲，那就亂緣了。「一識應緣一切境故」，這樣
推下去，一個識，比如眼識，對色聲香味觸法等一切境都能緣了，因爲不同的識可以緣不同
的境。照這個邏輯推下去，那就亂套了：一切境用一個識都能緣了。這是不對的。

「此論但有破本極微既非實有，所成和集理實不成。種種推徵，如餘論説」，這部論説極微
是不能成立的，你説和集也好、和合也好，那當然也不能成立，各式各樣推徵、辯論，在其
他論裏邊也講得很多。這一段的推理很細，希望大家回去慢慢地去摸索一下。這裏我們提供
一點綫索，我們眼睛緣瓶的時候，我們看到的是瓶子，並没有看到極微，你説極微顯瓶的相
，這個話靠不住。我們緣瓶的時候，就看到瓶子，没有看到極微。假使你緣瓶子的粗識也能
緣極微，這個識，粗境、細境都可以緣，那麽色聲香味觸也都可以亂緣了，眼識可以緣聲，
耳識可以緣香……再推下去，一個識，什麽境都能緣，那顯然是不合理的。這就是説，緣粗
的識不能緣細境，既然緣細境的識没有，那麽緣粗境的識也不成立。你説這個粗相是和集攏
來的，既然極微細相緣不到，那你這個粗相還是緣不到。

總的來説，他想把和集跟和合分開，和集是每一個極微的相，每一個極微是真的，這個相又
大了，可以作所緣。但還是不行，裏邊還有矛盾，經過分析，杯、瓶等形狀的差别不在極微
上，而是在這個杯、瓶假相上邊。你緣的還是假法，假法是不能緣的。

<xa>庚二　正破小乘（廣釋極微不成）</xa>

<xa>辛一　問不成</xa>

<xa>述曰：自下廣釋極微不成。於中有三：初問不成，次答不成，後申正義，總結不成。
此即初<ask>問。</ask></xa>

<xa>論曰：云何不成？</xa>

<xa>述曰：外人既見非其極微，一實不成，有隨一過，遂問論主：云何不成？</xa>

這個「外人」是指唯識宗以外的人。論主説實在的極微不能成立，二乘人説能成立，這樣「
有隨一過」。「隨一過」是一方承認而另一方不承認的過失。於是他還要<ask>問：</ask>爲什麼這一個
實在的極微不能成立？

<xa>辛二　答不成</xa>

<xa>壬一　破極微有合無合不成</xa>

<xa>癸一　答合等不成</xa>

<xa>子一　設答不成</xa>

<xa>述曰：次答不成。總有三頌，别破小乘。於中有二：初之二頌，破極微有合無合不成
；後之一頌，破極微有分無分不成。就初段中，復分爲二：初答合等不成，後結不成。答合
等不成中，既有二頌，復分爲二：初設答不成，後破救不成。</xa>

<xa>頌曰：極微與六合，一應成六分；若與六同處，聚應如極微。</xa>

<xa>述曰：初中二難：上之二句，難極微合，應成六分；下之二句，難極微同處，聚應如
極微。如阿拏色，合七極微成，中有一極微，外邊有六。中極微若與外六極微合，所合既六
，能合極微應成六分。若以極微更無分故，不相合者，六對之時，便相糅住同一處所；既同
一處，阿耨色等，各各應如一極微量。</xa>

這裏論主用三個頌來破。「初之二頌，破極微有合無合不成」，初兩個頌破極微合攏來或者
不合攏來都不成立。「後之一頌，破極微有分無分不成」，再一個頌破極微有分無分也不成
立。「就初段中，復分爲二……後破救不成」，這是分科。

「頌曰：極微與六合，一應成六分；若與六同處，聚應如極微」，極微怎麼合？「極微與六
合」，假使一個東西，它有東、南、西、北周圍四位及上、下兩位，東邊跟東邊的合，西邊
跟西邊的合，上邊跟上邊的合，下邊跟下邊的合，這樣子，「一應成六分」，極微就有六個
方分，那麼極微就不是最小，還有方分，還可以分，那就不叫極微。「若與六同處」，假使
一個極微是極小，没有東南西北上下的，那麼一個極微擺在這裏，第二個極微擺上去，又不
在上，又不在下，疊上去還是老地方，那你一百個極微、一千個極微擺上去，還是原來極微
的那個地方，還是那麼大，没有變大，「聚應如極微」，堆了很多極微，結果還是原來的極
微那麼大，没有大起來。一個極微，若説有六邊的，那還好分，那就不是最小；若説没有六
邊的，則極微相聚不能變大，聚色仍同極微。隨你怎麼説，總是有毛病。

「初中二難：上之二句，難極微合，應成六分」，頌的前兩句反難他們，假使極微跟極微能
夠合，極微就不是最小，還有六分。這個六分又可以分，上下、東南西北，又有六個分。「
下之二句，難極微同處，聚應如極微」，後二句再難他們：若説没有六分，那多個極微堆攏
來，還在老地方，那麼又不對了。你堆了很多極微，還是一個極微那麼大！

「如阿拏色，合七極微成」，你説極微慢慢地合成粗大的聚色，它是怎麼合的呢？「阿拏色
」是一個色，是七個極微合成的。「中有一極微」，中間是一個原來的極微，「外邊有六」
，外邊有六個。等於説，上邊一個、下邊一個，左右兩個、前後兩個，一共六個，這樣合攏
來，當然大起來了。

「中極微若與外六極微合」，假使中間那個極微跟外邊的六個極微是這麼合起來，「所合既
六，能合極微應成六分」，既然你所合的極微有六個，能合的極微應當可以分六分，這一部
分跟上邊合、那一部分跟下邊合，這一面跟東邊合，那一面跟西邊合，還有南北兩面，不是
有六分嗎？現在它至少還能分六分，可以分六個，那就不是極微了。

「若以極微更無分故，不相合者」，極微是最小的東西，不能再分，再分下去就是零，成了
空了。假使依你説的極微不能分，没有六分，上邊合就是下邊合，東邊合就是西邊合，前面
合就是後邊合，合來合去，還是老地方，大不起來了。那麼，「六對之時，便相糅住同一處
所」，中間極微跟六個極微相合的時候，也没有上，也没有下，也没有前，也没有後，一直
在老地方，都是合在一個地方。「既同一處，阿耨色等，各各應如一極微量」，既然是在一
個地方，阿耨色也大不了，你説阿耨色有七個極微那麼大，但是没有啊，它只有原來極微那
麼大，因爲堆來堆去，它還堆在原來地方，不能堆出粗大的聚色來。所以，你説能合也不對
，不能合也不對。下面還要廣講。

<xa>論曰：若一極微，六方各與一極微合，應成六分，</xa>

<xa>述曰：釋上二句頌。此設破他，非本宗義。中間極微，四方上下，有六極微，合中間
極微，應成六分。所以者何？</xa>

「若一極微，六方各與一極微合，應成六分」，假設如你們經部、有部所説，七個極微壘成
這個阿拏色，那麼這個極微至少可以分六分，前面一分、後面一分，上、下、左、右各是一
分，「應成六分」。那就不是極微了，極微是不能分的。

「此設破他，非本宗義」，這是假想地破他，不是本宗的意思。「中間極微，四方上下，有
六極微」，這個就是前面説的，阿拏色是怎麼合的呢？一個極微在中間，它的周圍上下四方
各有一個極微，一共六個極微，這樣合攏來。「合中間極微，應成六分」，照這麼合，中間
極微要分六分，前面一分跟前面合，後面一分又跟後面合，上邊一分跟上面合……它跟上面
的極微合，就不跟下面的極微合，因爲不是一個地方，應當有六分，至少有六個分。「所以
者何」，爲什麼一定會有六分？

<xa>論曰：一處無容有餘處故。</xa>

<xa>述曰：顯成六因。謂中間極微東極微處，無理容有餘五方處五極微故。如是乃至中間
極微下方極微處，非餘五處。中間極微所合六異故，中間極微應成六分。應立量云：中間極
微應成多分，一處無容有餘處故，如粗聚色。或於頌中，亦成比量：中一極微應成六分，與
六合故，如粗聚色與六色合。然頌唯宗因，略無同喻。</xa>

「一處無容有餘處故」，在同一個地方，不能容有其他的地方。「顯成六因」，顯示極微應
成六分的理由。「謂中間極微東極微處，無理容有餘五方處五極微故」，中間的那個極微跟
東邊極微合，没有道理説其他的五方也合在東邊。東邊只能跟東邊極微合，西邊跟西邊極微
合，你説六個極微都合在中間，這個不成話。「無理」就是没有道理。

「如是乃至中間極微下方極微處，非餘五處」，同理，中間極微的下方，不能跟其他五方的
極微合攏。下方的只能跟下方合，不能跟上方的合；後方的一側只能跟後方的極微合，「非餘五處」。

「中間極微所合六異故」，中間極微，它所合的六個是不一樣的，「中間極微應成六分」，
中間極微，既然跟六個極微合的地方不一樣，那麼中間極微可以分六分。東方的跟東方的極
微合，南方的跟南方的合……這樣子至少要分六分。那就不叫極微了。

他立個量説：「中間極微應成多分」（宗），你這個極微是不能再分的，但是照你這麼説，
中間的那極微應當可以分很多，「一處無容有餘處故」（因），在一個地方不能容有其他的
地方，東方的極微只能跟東方合，不能跟西方南方的合，其他的地方是不能合的。「如粗聚
色」（喻），好像粗的色。粗的色，比如茶杯，上面的杯口只能跟上面的蓋子合，下邊的杯
底跟桌子合，不能説上邊跟下邊混在一起合，這是不可能的。粗的色如此，細的極微也應當
如此，那麼這樣子極微就有多分了，還可以分。這個意思就是説，你們安的極微是不成立的
。你們説極微是最小的，不能再分的，但是這樣看起來，還可以再分，至少還可以分六個。

「或於頌中，亦成比量」，或者就在頌裏邊，也可以立一個比量：「中一極微應成六分」（
宗），中間那個極微可以分六分，「與六合故」（因），因爲要跟六個極微相合的緣故，「
如粗聚色與六色合」（喻），猶如粗聚色那樣地與六方的色相合。「然頌唯宗因，略無同喻
」，這是頌用裏邊那些話來配一個量，就是「極微與六合，一應成六分」這二句，把它作一
個因明的量，那只有宗、因，没有喻，也可以算個量。假設中間極微跟它六邊的極微可以合
，那麼中間極微就可以再分六分，而不是不能再分的最小東西——極微。

<xa>論曰：一極微處若有六微，應諸聚色如極微量，</xa>

<xa>述曰：此釋下二句頌。若言極微無方分故不相合者，中間極微既與六合時，既應互相
糅同一處所；中一微處既與六微同處而住，應阿耨等諸粗聚色如極微量，更不增長，即微處
故。所以者何？</xa>

「一極微處若有六微，應諸聚色如極微量」，這是第二個説法。假使你説極微不能分，東方
的極微，南西北方的極微，都能合在一個地方，因爲它没有方向，不能再分了，一分就有方
向，那麼，當衆多的極微還合在一處的時候，合了半天，没有大起來，還是那麼小。「此釋
下二句頌」，這是解釋「若與六同處，聚應如極微」這二句頌，這兩句説若極微不能分，又
是怎麼樣的情況。

「若言極微無方分故」，極微是最小點，不能再分，那它東南西北没有，上下也没有，這樣
子「不相合者」，因爲没有方分、不能相合，不能跟東方合、不能跟南方合、不能跟西方合
……不能這樣合，「中間極微既與六合時，既應互相糅同一處所；中一微處既與六微同處而
住，應阿耨等諸粗聚色如極微量，更不增長，即微處故」，你説東邊的不能跟東邊合了，没
有方向的，這六個極微跟中間那個極微合的時候，都是合在原來地方。本來他們的設想是，
七個極微合成阿拏色，再慢慢擴大擴大擴大……最後，擴大到山河大地。但是現在你擴到阿
拏色，還是在原地方；再擴大，還是原地方；再擴大，又是老地方……再怎麼多的極微堆攏
來，還是那麼大，那你這個粗色就形成不了。所以你這個粗色要增大，這個事情就不成功了
。所以，極微能合也好，不能合也好，都有毛病。

<xa>論曰：展轉相望，不過量故，</xa>

<xa>述曰：顯諸聚色，如極微量。以一與六，展轉相望，量不相過，故諸聚色，如極微量
。應立量言：汝諸聚色應如微量，量不過微故，如一極微。或於頌中，亦成比量：汝聚色量
應如極微，即微處故，猶如極微，即同無異。然頌下説如極微言，通宗中法及同法喻，義不
違故；或唯是法而非同喻，文勢異故。其宗、因等，義准應配。</xa>

它們合了半天，爲什麼還是原來極微那麼大呢？「展轉相望，不過量故」，它們互相對比地
來看，没有超過對方那個量。「顯諸聚色，如極微量」，「聚色」是合攏來的粗色，合來合
去，這個粗色還在原地方合，没有東南西北，都是合在一起，這麼合了半天，還是原來那麼
大，跟極微原來的量一樣大。「以一與六，展轉相望，量不相過」，一個跟六個合攏來，它
們互相合了半天，跟原來的一樣大，並没有超過，那麼你再多的合攏來，還是這麼大，也没
有超過。「故諸聚色，如極微量」，這些聚色，不管你是集攏來的和集也好，或者是合攏來
的和合也好，堆了半天，還是極微那麼大，没有擴大起來。

這要立個量，「汝諸聚色應如微量」，你們所説的聚色，集攏來的那個粗色，它的大小跟極
微還是一般大；「量不過微故」，因爲它們的量並没有超過極微。你們堆來堆去，還是堆在
老地方，它的量還是跟原來一樣，粗色的大小應當不超過極微。「如一極微」，打個比喻，
就如一個極微那麼大。「或於頌中，亦成比量」，根據那個頌，立個比量也可以：「汝聚色
量應如極微」，你的那個聚色的量應跟極微一樣大；「即微處故」，因爲堆來堆去，都是堆
在老地方，就是原來的那個地方；「猶如極微」，你這樣堆在老地方，當然跟原來的極微一
樣，没有差别，「即同無異」，跟原來的極微一模一樣。

「然頌下説如極微言，通宗中法及同法喻，義不違故；或唯是法而非同喻，文勢異故。其宗
、因等，義准應配」，這幾句又是講因明的事情，暫時不去管它也可以。總之，若極微没有
方分，你堆來堆去，堆在老地方，那個聚色也大不了，它跟原來的極微相同，毫無差别。

<xa>論曰：則應聚色亦不可見。</xa>

<xa>述曰：若許聚色量同極微，其諸聚色應不可見，量如微故。又立量言：汝粗聚色應不
可見，量如微故，或即微處故，猶如極微。此中説宗，因如前説。然合與同處，此之二難，
皆是設遮，非爲本計。</xa>

「則應聚色亦不可見」，既然聚色跟極微是一樣大，那麼聚色也看不到。你們説和合色、和
集色能看到的，你堆來堆去，還是極微那麼大，怎麼看得到？跟極微一樣大，看不到的。「
若許聚色量同極微」，假使你説極微是没有方分的，聚色堆起來還是跟極微一樣大，「其諸
聚色應不可見」，那麼你們説這個山河大地堆攏來的色，還是看不到。這個色跟原來的極微
一樣大，怎麼看得到？「量如微故」，因爲它的量跟極微一樣大，所以看不到。

又立個量，「汝粗聚色應不可見，量如微故」，你們堆攏來的那個粗色，應當看不到的，爲
什麼？它的量跟極微一樣大；「或即微處故」，「量如微故」是一個因，或者以「即微處故
」爲因，你堆來堆去，還是堆在老地方。這個意思是一樣的，只是話調了一下。「猶如極微
」，就像極微，極微看不到，這個粗色也看不到，爲什麼？量相等的。

<xa>論曰：迦濕彌羅國毗婆沙師言：非諸極微，有相合義，</xa>

<xa>述曰：薩婆多師既見前破，設遮彼義，遂作是言：非諸極微，有相合義。此立宗也。
然此本師，亦不相糅同一處所，定無是事。今於此中，且但遮合。世友説：極微相觸，即應
住至後念。大德説：極微實不相觸，但由無間，假立觸名。若異此者，微有間隙，中間既空
，誰障其行，許爲有對？合之與觸，名異義同。</xa>

<xa>迦濕彌羅，北印度境，毗婆沙論在此國造，因以爲名，顯此論因，如餘處説。毗婆沙
者，婆沙，説也。毗有三義：一、勝義，此論決定勝餘論故；二、異義，於一部中諸師異説
故；三、廣義，於一一義中，諸師廣説故。</xa>

「迦濕彌羅國毗婆沙師言：非諸極微，有相合義」，迦濕彌羅國是有部的一個根據地，裏邊
的毗婆沙師屬於舊有部。他們説「非諸極微有相合義」，極微之間並没有相合的關係。「薩
婆多師既見前破」，這些毗婆沙師看到前面都被破掉，「設遮彼義」，他還要搶救，另外想
辦法，「遂作是言：非諸極微，有相合義。此立宗也」，這是他的宗。「然此本師，亦不相
糅同一處所，定無是事」，他們説，既不是合攏來的，也不能説是在原來那個地方糅在一起
，還是那麼大，決定没有這樣的事情。堆了半天，還堆得只是原來那麼大，那是什麼呢？所
以説決定没有這樣的事情，也不是這樣子的。「今於此中，且但遮合」，這兩個説法，他們
都不承認：糅在一起還是那麼大，根本没有這樣的事情；至於合攏的這個説法，他們説也不
對，不是合攏來的。

下面他們變换文字來説明極微相觸、相合的情況。「世友説：極微相觸，即應住至後念」，
世友尊者説，第一念要流到第二念去，這叫相觸。没有碰到，不能叫相觸。「大德説：極微
實不相觸」，法救説，極微並不是真正碰到的，「但由無間，假立觸名」，但是它們兩個挨
得很近，中間没有空隙，這叫觸，並不是真正碰到。「若異此者，微有間隙，中間既空，誰
障其行，許爲有對」，假使説不是這個樣子，而是「微有間隙」，這個極微中間有空隙，既
然中間還有空隙，這個所謂有對色、有障礙，怎麼叫有對色？「誰障其行」？不能障礙。這
是古代學説，跟現在原子、電子有一點點差異，這個我們不去管它，論主主要是破他們所立
的極微，所以他們説空也好，不空也好，都是多餘的。「合之與觸，名異義同」，他們説的
合也好，觸也好，名字不同，意思一樣，都是一個事情。

「迦濕彌羅，北印度境，毗婆沙論在此國造」，迦濕彌羅國，在北印度境内，<bf>《大毗婆沙》</bf>
是在這個國家裏邊造的，「因以爲名」，所以給他們安個名字，叫迦濕彌羅國毗婆沙師。「
顯此論因，如餘處説」，至於這部論是怎麼造的，在其他地方有説。

據<bf>《俱舍論頌疏》</bf>的説法，它的緣起是這樣子的，健馱羅國的國王迦膩色迦，敬信三寶，「
傳燈是務」，他的國師是脅尊者。有一次他請很多僧人來應供，期間，他請問佛教的道理，
結果大德們的回答不一樣，「僧説莫同」。他問脅尊者，佛教都是佛説的，怎麼同樣一個問
題，大德却是各説各的，不一樣，這是什麼道理？脅尊者給他説，佛教是一味的，先是原始
佛教，後來分成部派，因時、因地、因機，各式各樣的變化，所以分了部派：十八部、二十
部，但是每一部都是從佛的源頭來的，你只要依一部修，都能證果證道。

真正從佛教裏邊流出來的法流，都能證果證道。但是有一點要注意，不要糅合，不要自作聰
明，把兩部雜起來，自己另立了一部新的，那不是從佛的源頭來的，那要證果證道是靠不住
的。所以説不要自作聰明。而你根據傳承，不管你是哪一部的傳承，只要真正是佛所説的，
都能證果證道。

迦膩色迦王聽脅尊者這麼説，就<ask>問：</ask>「尊者，你看哪一部的教義最好？我好依之修行。」脅
尊者就説：「所有部派裏頭，有部的教義最好。」國王就説：「有部的教義，應當結集一下
，使它鞏固，不要流散，這樣子可以流諸後世、利益衆生。」於是就結集三藏，就在迦濕彌
羅國結集起來，那個地方環境比較好，這樣子結集的三藏裏邊就有<bf>《大毗婆沙》</bf>。<bf>《大毗婆
沙》</bf>是論藏，還有經藏、律藏，各有十萬頌。現在，經藏與律藏都失掉了，論藏的十萬頌還
在，就是<bf>《大毗婆沙》</bf>。這是玄奘法師的功德，他是拿回漢地來了，如果不拿回來，論藏也
失掉了。這是造<bf>《大毗婆沙》</bf>的緣起，我們也略略講一下。

什麼叫「毗婆沙」？毗婆沙是印度話。「婆沙，説也」，「婆沙」是「説」的意思。「毗有
三義」，「毗」有三個意思：一是「勝」義，「此論決定勝餘論故」，這部論最殊勝，超過
其他一切的論，所以叫「勝」。二是「異」義，「於一部中諸師異説故」，在一部裏邊，很
多的論師有各種各樣的説法。<bf>《大毗婆沙》</bf>有四大評家，這四大評家各説各的道理，最後哪
個講得最好的，就採取哪一個，所以它裏邊各式各樣的道理説了很多。三是「廣」義，「於
一一義中，諸師廣説故」，每一個事情，很多論師廣泛地把它的道理説出來。

總之，「毗」有「勝、異、廣」三個意思，「婆沙」即是「説」，合起來「毗婆沙」意思是
：其中説的話是最殊勝的，又有各式各樣的説法的，又是最廣泛的説法，叫「大毗婆沙」。
這是解釋「大毗婆沙」的這個有部論師名字的由來。

<xa>論曰：無方分故，離如前失；</xa>

<xa>述曰：顯不合因。若有方分，可説有合，得成六分；既無方分，不得相合，故離前來
遮破我失。</xa>

「無方分故，離如前失」，毗婆沙師説，我們説的並不是「和集相」，這個極微並没有相合
，爲什麼？「無方分故」，没有方分的，没有合的，「離如前失」，你們前面説了很多的過
失，都妨害不到我們的觀點。「顯不合因」，爲什麼説那些極微不是相合的？因爲它没有方
分。「若有方分，可説有合，得成六分；既無方分，不得相合，故離前來遮破我失」，若有
方分，有東南西北，那可以説有合；既然没有方分，那就不合了，那前面你們説的過失都回避掉了。

<xa>論曰：但諸聚色有相合理，有方分故。</xa>

<xa>述曰：阿耨色以上諸大聚色，可有相合，有方分故，可成六分。聚色亦成，即顯聚合
許有方分；極微無合，無分義成。俱舍論云：又和合色，許有分故，相觸無失。觸之與合，
義一名異，此名爲聚色，彼名和合色。</xa>

「但諸聚色，有相合理，有方分故」，極微是没有方分的，不相合的，但是聚色是可以合的
，因爲它有方分。粗的色有東南西北上下，可以合。他以這樣子來回避前面的過失。什麼叫
粗色？阿耨色以上，就是七個極微合攏來的色，在這個以上的色，它們越堆越大，都有方分
。「阿耨色以上諸大聚色，可有相合」，阿耨色以上的這些聚攏來的粗大色法，可以有合的
，因爲它有方分，那當然可以分六分，本來是可以分的。「聚色亦成，即顯聚合許有方分」
，聚色，可以合攏來的，它有方分。「極微無合，無分義成」，極微不能合，它没有方分的
，極微不能分。這樣可以避免前面的過失，這是毗婆沙師的轉計。

<bf>《俱舍論》</bf>裏邊説：「又和合色，許有分故，相觸無失。」一樣的道理，和合色就是聚色，
它有方分的，可以合攏來，没有過失；合就是觸，相觸就是相合。「觸之與合，義一名異，
此名爲聚色，彼名和合色」，我們這裏叫聚色，<bf>《俱舍論》</bf>裏叫和合色，實際是一樣的意思。

<xa>論曰：此亦不然。</xa>

<xa>述曰：此總非，下理顯。</xa>

毗婆沙師以這樣子的説法，以爲可以避免前面的過失。論主跟他們説：「此亦不然。」也不
對的。怎麼不對？下面要廣説。

<xa>子二　破救不成</xa>

<xa>述曰：自下正破極微不成。</xa>

<xa>頌曰：極微既無合，聚有合者誰？或相合不成，不由無方分。</xa>

<xa>述曰：於中有二：上二句，但正徵詰；下二句，設破轉救。汝説極微既無合義，極微
即聚，聚有合者，非微是誰？或若聚色亦無相合，故知不由無方分故極微不合；聚有方分亦
不合故。</xa>

「自下正破極微不成」，這是又要破它，怎麼破？下面廣講，先説一個頌。「極微既無合，
聚有合者誰」，你們認爲聚色是極微合攏、堆起來的，聚色裏邊都是極微，每一個極微都不
能合，你們又説這個聚色是和合而成的，那麼它是由什麼和合而成的呢？「或相合不成，不
由無方分」，或者説，即便極微不能合，其原因也不應該是無方分。因爲如果是極微無方分
故不能合，那麼，有方分的聚色應該能合。現在你説聚色也不能合，由此可知，極微不能合
不是因爲無方分的緣故。有方分也好，無方分也好，都不能合。並不是無方分纔不能合，有
方分還是不能合。

「於中有二：上二句，但正徵詰」，前兩句是問他；「下二句，設破轉救」，後面兩句，假
設他再來一個救，還把他破掉。「汝説極微既無合義，極微即聚」，你説極微本身没有合的
，那麼極微本身就是聚。「聚有合者，非微是誰」，你説聚是能合，這個聚本身是極微，極
微不能合，是哪個來成就聚能合的呢？這個合不是極微是哪個？一會兒説能合，一會兒説不
能合，這怎麼説？

「或若聚色亦無相合，故知不由無方分故極微不合；聚有方分亦不合故」，或者，假使你説
有方分的聚色也不能合，那麼就可推知，極微不能合不是由於無方分的緣故。你説極微没有
方分故不能合，現在就連有方分的聚色也不能合了。由此可知，極微不能合不是由於有方分
無方分的原因。這就把他們的話破完了。

<xa>論曰：今應詰彼所説理趣。</xa>

<xa>述曰：將釋上二句頌，先發端標起。此中無難，但有徵詰外人所説無合理<fn n="6"/>。
理謂義理，趣謂意趣，雙徵義意，故詰理趣；或趣即理，理是能緣意所趣故。</xa>

「今應詰彼所説理趣」，現在我們要把他的道理、他的意趣問一下，他到底是怎麼一回事？
「將釋上二句頌」，前兩句頌是詰問他們的話，要解釋之前，「先發端標起」，先開個端。
「此中無難，但有徵詰外人所説無合理趣」，這裏不是問難，既然你前面説没有合的，那麼
我來問你，怎麼説没有合？

「理謂義理，趣謂意趣」，什麼叫理趣？理是道理，趣是趣向；「雙徵義意，故詰理趣」，
既要問他的道理，又要問他的意趣，所以就説「詰彼所説理趣」。「或趣即理，理是能緣意
所趣故」，或者説，理跟趣就是一個東西。或者説理是義理、趣是意趣，理是道理、趣是趣
向，叫理趣；或者説，理就是趣，是一個東西，「理是能緣，意所趣故」，能緣理的是意，
意所趣向的就是理，能緣的意所趣向的就是這個道理，這樣，理跟趣就合攏來了。

<xa>論曰：既異極微，無别聚色，極微無合，聚合者誰？</xa>

<xa>述曰：初二句牒，下二句詰。若異極微，有諸聚色，可言聚合，極微合無；既異極微
，諸聚非有，言聚有合，其合者誰？誰者，問也，問聚合者體是誰也。助立量云：聚應無合
，即極微故，猶如極微；極微應合，即諸聚故，猶如聚色。</xa>

「既異極微，無别聚色，極微無合，聚合者誰」，你説極微是不能合的，聚色又是極微合攏
來的，離開極微就没有聚色，那麼既然極微不能合，這個聚色又怎麼能合成？它本身就是極微啊。

這是詰問他們。既然你説極微跟那個聚色是一個東西，離開極微之外没有聚色，並不是聚色
另外還有東西，聚色是極微堆起來的，那麼聚色就是極微，兩個没有差别的，極微是不能合
的，聚色又怎麼會合？哪個來合？它裏邊都是極微，每一個極微都不能合，你説這個聚色它
能合，哪個來跟它合？

「初二句牒」，初二句是重復有部的話：「既異極微，無别聚色。」這是你們自己説的，離
開了極微，没有聚色；聚色是極微合攏來的。「下二句詰」，次二句「極微無合，聚合者誰
」是提<ask>問。</ask>

「若異極微，有諸聚色，可言聚合，極微合無」，假使説這個聚色跟極微是不一樣的，聚色
不是極微，那麼説極微不能合、聚色能合，這樣還講得通。

「既異極微，諸聚非有」，既然你們認爲，聚色離開極微之外就没有了，聚色就是極微，那
麼「言聚有合，其合者誰」，極微是不能合的，聚色本身就是極微，你又説聚色是能合的，
那麼這個合，是哪個來合？

「誰者，問也」，就是這句「其合者誰」，是什麼來合？「問聚合者體是誰也」，能夠聚合
的是什麼東西？它的體就是極微，極微是不能合的，而聚卻能合，那是誰來合？

下面立個量，「聚應無合」（宗），聚色也不能合，「即極微故」（因），因爲它的體就是
極微，「猶如極微」（喻），舉個喻，就如極微，極微不能合，聚色也不能合。另外再立一
個量，「極微應合」（宗），極微應當能合，爲什麼？「即諸聚故」（因），因爲你説極微
就是聚色，「猶如聚色」（喻），聚色能夠合，極微也應當能合。這是一正一反兩個量：極
微不能合，聚色也不能合；如果聚色能合，極微也應當能合。

<xa>論曰：若轉救言：聚色展轉亦無合義，</xa>

<xa>述曰：此非正救。以彼師宗，許聚合故。言聚無合，是設爲救。若諸聚色展轉但有無
間生至，假名爲合，不相逼近，名無合者，彼師亦説。</xa>

「若轉救言：聚色展轉亦無合義」，他總還要找一個理由，來補它的缺點。他來救説，聚色
也不能合。這又扯到一邊去了。「此非正救」，這個不是真正的救。「以彼師宗，許聚合故
」，因爲他們本來的主張是許聚色能合的。如果你又説聚色不能合，那你自語相違，自己打
自己嘴巴。這個不是真正的救，是假設「轉救」。「言聚無合，是設爲救」，説聚色不能合
，是假設他們來這樣地救。

「若諸聚色展轉但有無間生至」，聚色也不是合，它們只是展轉、無間地挨着，叫做生，「
假名爲合，不相逼近，名無合者，彼師亦説」，幾個極微不是很近的合攏來，僅僅是無間，
中間没有空隙，這樣子就叫「無合」，這是他們自己也有的説法。他們看到這樣説合是不行
的，就説極微也不是合，它們是挨得很近，「假名爲合」——前面説的合是假名的合，並不
是真正的合，它們並没有真正地合在一起，僅僅是很近地挨着，這樣子假名叫合。

<xa>論曰：則不應言，極微無合，無方分故。</xa>

<xa>述曰：此中總破正設二救。汝之聚色，既不相合，則不應説，以諸極微無方分故，極
微無合。所以者何？</xa>

「則不應言，極微無合，無方分故」，假使你這麼救，你不能説，極微不能合是因爲没有方
分。因爲你聚色也没有合嘛，聚色有方分，有東南西北上下，結果也没有合，這是你自己説
的，聚色也不能合，那麼極微不能合決定不是因爲它没有方分纔不能合，還應有它另外的理
由，不能以没有方分作爲理由。這個又把他們前面説的極微無合，因爲没有方分不能合，這
個話也破掉了。總之一句話，極微是不成立的，管你這麼説那麼説，都是有毛病。

「此中總破正設二救」，正面的救、假設的救都破掉了。「汝之聚色，既不相合，則不應説
，以諸極微無方分故，極微無合」，既然你現在已退步到這個聚色也不是相合的，聚色有方
分，它也不能合，那麼極微没有方分，它不能合，你也不能説它是因爲没有方分而不能合。
有方分的還是不能合，那麼極微不能合的原因，決定不是在没有方分的這個理由上。這就把
你前面説的極微因爲没有方分所以不能合的話又推翻了。總之一句話，把他們前前後後所説
的話全部推翻，没有一個能成立。「所以者何」，爲什麼極微没有合？他還要<ask>問。</ask>下面這段
文很長，都是因明的知識。

<xa>論曰：聚有方分，亦不許合，故極微無合，不由無方分。</xa>

<xa>述曰：此重顯成，破聚無合。汝之聚色許有方分，亦不許相合，返顯成立極微無合不
由無方分；若由無方分，執極微無合，聚既有方分，聚色應有合。</xa>

你説極微没有合，是什麼原因？「聚有方分」，這個粗的聚色，它有東南西北上下，「亦不
許合」，你自己説此聚色也不能合的，「故極微無合，不由無方分」，那麼極微之所以不能
合，絶不是由於没有方分。因爲有方分的聚色也不能合，無方分的極微之所以不能合，決定
不是由於没有方分，應當另有原因。

「此重顯成，破聚無合」，再重顯説一下，破聚没有合。「汝之聚色許有方分」，你們所説
的聚色，你説是有方分，「亦不許相合」，你最後又説它不能合，「返顯成立極微無合不由
無方分」，那麼反過來，你前面説的極微不能合是由於没有方分，這個話就不能成立，極微
不能合不是由於無方分的緣故。

「若由無方分，執極微無合，聚既有方分，聚色應有合」，假使你前面説的極微因爲没有方
分而不能合，那麼聚色是有方分的，它應當能合了。現在既然有方分的聚色你也不許能合，
那麼極微的不能合，絶不是由於没有方分。那就是你前前後後的話都有毛病。

<xa>此中乃有法之差别，及有法差别，隨一不成，非遍是宗法，同喻能立不成，異喻所立
不遣，合有六過。所以者何？彼立量云：如我所説極微無合，無方分故，如心心所。實微無
合、非實微無合，是法差别。作實微緣性、不作實微緣性，有礙、無礙，名有法差别。此因
非但能成無合，如是亦能成無合宗法、非實微無合，及成有法作非實微緣性，及無質礙，若
説汝實微無方分故，他隨一不成。若説我假微無合無方分故，因不遍宗法，我説假微有方分
故。若以聚色亦無合故，爲微同品，能立不成，説諸聚色有方分故。若以聚色有方分故，爲
因異品，所立不遣，以諸聚色雖有方分亦無合故。此中亦有如電、日等無常同品，勤勇之因
，於此無故，同喻之中，能立不成。以電、日等爲因異法，有無常故，所立不遣，爲例難者
，此亦不然。今他但以聚爲極微，異法之喻無合故，便有所立不遣之失。非聲無常宗，電等
爲異法，故無所立不遣之過。故今此論但顯他量有此所立不遣之失。自餘五過，今助顯之，
非本論意。善因明者，當自詳之。</xa>

到這裏爲止，論主把對方成立極微實有的各式各樣的理由都推翻了。下面講因明中的六種過
失：法之差别、有法差别、隨一不成、不遍宗法、同喻能立不成、異喻所立不遣。我們不去説它了。

<xa>癸二　結不成</xa>

<xa>論曰：是故一實極微不成。</xa>

<xa>述曰：此破小乘微不成中，結不成也。是者，指前；故者，所以。由前我説量過等，
所以汝之所執一實微不成。</xa>

「是故一實極微不成」，這是論主總結，一個實在的有體的極微是不能成立的。這個就是「
唯識觀」，一個客觀的實在的境是不能成立的。這裏先舉一個極微來説，物質的客觀的外境
是不能成立的。這樣就成立唯識。前面説過的，論主要成立唯識宗，而外人問了四個難：如
果只有識没有境，那麼有四個事情就不能成立。論主説，這四個事情並不是不能成立，也可
能成立的。破了四個難，也僅僅是表明唯識可能成立；現在把「極微」都破斥了，唯識必然
成立，決定没有外境，並不只是可能。這裏要成立它必然如此，而不只是可能。所以這裏就
推論，證明一個實在的極微是不能成立的。没有物質，就是唯識。

「此破小乘微不成中，結不成也」，就是總結它不成了。「是者，指前」，「是故」這個「
是」指什麼？就是前面的那一番道理。「故者，所以」，「故」就是原因，因爲前面那一番
道理，所以説極微不能成立。前面什麼道理？「由前我説量過等，所以汝之所執一實微不成
」，極微合攏來，它這個量，或者跟原來一樣小，或者是有方分，還可以分。這個量裏邊都
有過失，所以你們所説的有一個實在的極微，那是不能成立的。

<xa>上來二頌，破諸極微有合無合二俱不成。</xa>

「上來二頌」，即「極微與六合，一應成六分；若與六同處，聚應如極微。極微既無合，聚
有合者誰，或相合不成，不由無方分」這兩個頌，「破諸極微有合無合二俱不成」，極微有
合也不行、無合也不行。

總之，極微這個東西，本來是没有的，你一定要説有這個東西，那麼，這個東西或者能合，
或者不能合；或者有分，或者無分。現在，合也好、不合也好，能分也好、不能分也好，都
是矛盾百出，不能自圓其説。這裏總結，就成立了唯識無境，一切客觀的極微是不能存在的。

極微是什麼？後頭還要講。我們現在能夠看到的是粗色，把它分析到最小，分得不可再分，
是假想的分，用意來分，並不是真的分一個極微。真正的客觀世界，並不是如外道、二乘他
們設想的那樣，是一個一個極微聚攏來的，而是唯識顯的，一下子就顯出某個東西。所顯的
東西可以分，用意識來分，把它分到最小，好像現代的原子、質子、電子、中子等等，一直
分下去，分到最後怎麼樣？現在有人説是能量，這個能量還是物質，並不是空，空了什麼都
没有了。我記得有一篇文章説，現在物質分到能量，物質不見了，這個好像是跟唯識的道理
相近。其實還有差距，還没有到真正的唯識。（第十六講完）

有幾個問題，先回答一下。

一、什麼叫實句色？

這是勝論師的説法，原文在「如勝論者執有分色」下。「此師本計有六句義」，哪六句？「
六句者，一實、二德、三業、四有、五同異、六和合」。第一句是實，實句裏邊有九個，「
謂地、水、火、風、空、時、方、我、意」，這九個裏邊，地水火風四個是色法，就是極微
。這個實句的色就是指地水火風，它們是極微。這是勝論師的主張。

另外，還是這裏的文，他問，「有衆多法，體非是一」指什麼？這還是説極微。這些極微是
不滅的，是常的；壞劫，這個世界壞掉，没有了，這些極微就到處遍布流散，各處都有，「
散在處處，體無生滅」，它們是没有生滅的，是常住的，「説爲常住」。這些極微「有衆多
法」，極微極多，「體非是一」，體不是一個，各有各的體。那説的還是極微。

二、新薩婆多正理師説的「和集相」指什麼？

這有一個名相註釋，你們回頭看一看，我們再講一下。

舊的薩婆多部説一切法都是很多極微組成的，眼睛看到的是極微。這個給大乘唯識駁掉了：
極微很小，眼識不能緣它爲境，不能取，没有它的相，所以不成立。經部就修改説，極微是
很小，但是極微和合起來成一個假相，這個和合相是大的、粗的，五識所緣的是極微的和合
相。這個説法也被破掉了，因爲和合相是假的，前五識不能緣假法。作所緣緣的法一定要是
實法，既然它是假法，那就不能緣，所以也破掉了。

最後，新的薩婆多順正理師再修改説，五識上極微的相並不是經部説的那種假相，它們是和
集在一起，但不是合成一個假相。這個相，「一處相近名和」，各别極微相近，它們靠得很
近，叫和，不是各是各的，而是站在一起；「不爲一體名集」，但是没有合攏來，叫集，就
是很多極微和在一起，很近，但是没有合成一個東西，這個體還是各是各的，各别的。「此
諸極微，共和集時，展轉相資，各有粗相生」，它們各是各的，極微和攏來，互相地資助，
都有一個粗的相。「此相相資，各别極微，能生五識」，這個粗相，五識能緣，「有力生識
，以相粗故，識有此相」，每一個極微，又都是實法，「即是相近，體各别故，是實法故。
」這樣子可以滿足所緣緣的要求，「故所緣緣理具足有」。既爲實法，能生五識，又是和集
成一個粗大的相，不是假相。這個粗大的相，每一個極微上都有，那麼還是緣極微。五識能
取它的相，它又是實在的體，又能生起識，這樣就符合所緣緣的條件。

但是正理師這樣子的説法，還是給論主破掉了。他是如何破的？論文在「一實極微，理不成
故」下。疏文説：「色等極微諸和集相，理亦應爾，彼俱執爲極微相故。」前面破了經部的
和合相，然後説，你們正理師説的和集相，同樣也不能成立。不管是和合相也好，還是和集
相也好，都還執著極微相的緣故。既然極微是看不到的，那麼這個極微的和合也好，和集也
好，都是看不到的。他立個量，「極微和集相，設於眼等識，是緣非所緣」，「設」是縱使
，縱使允許你這個極微和集相是有的，它在眼等識裏邊只能「是緣」，你説它是實在的，那
麼可以作個緣，但是非「所緣」，眼等識不能取它的相。「許極微相故」，因爲你這個和集
相還是極微的相，極微的相是緣不到的，那麼你這個和集相還是緣不到，所以不能作所緣。
「猶如堅濕等」，堅濕暖動這些東西，眼識是緣不到的，它也是極微相。堅濕等就是地水火
風四大，是極微的相，這些東西眼識緣不到；你這個和集相也是極微相，也緣不到。總之，
你没有脱開極微，那是不能緣到的。

新有部師就再來一個轉救，「執眼等識能緣極微諸和集相，復有别生瓶、甌等覺相」，這還
是他們的執著了。他們説，眼等識能夠緣極微的和集相，極微本身是不能緣，而和集相是能
緣，不但是能緣，還會生出各式各樣的感覺，如瓶、甌等等。

「瓶、甌等覺相，彼執應無别」，論主破他們説，你執著它們有瓶的相、杯的相，那是不合
理的、不應當有的。「非形别故别」，這個「形别」就是瓶、杯子等的形狀差别，這些形狀
差别在識裏邊是不應當有的，爲什麼？因爲這個瓶甌等是假法。「形别非實故」，這些形狀
，瓶、甌等等那些東西，都是假法，極微上邊没有這個相的。五識只能緣實法，你這個假法
上邊的相，五識還是緣不到。所以你説能夠生出瓶、甌的相，是不應當有差别的，因爲它們
是假法。不因爲瓶、杯子的形狀别，五識裏邊就可以産生差别相，因爲它們是假法。假法，
五識是不緣的。這個是有部都承認的，五識不緣假法，要現量境的。你説形别是在瓶、甌上
的，不是在極微上，你瓶甌是假法，那麼你怎麼説五識能緣呢？不能緣的！

他又再退一步，説極微也有差别相。論主再破，「又不應執極微亦有差别形相」，你説極微
應有差别相，也不對，「所以者何」，爲什麼？因爲極微的相，一般都假設是圓的，「極微
量等故」，極微都是很小很小的，不應有差别。「形别唯在假」，形狀的差别就是在假的瓶
、杯子身上，「析彼至極微」，把這些瓶、杯子分析、打爛，一塊一塊一塊地分到極微的時
候，根本就没有瓶或杯的樣子，「彼覺定捨故」，這個杯子、瓶子的感覺都不會有了。所以
説這個形狀的差别是在假法上，不是在極微上。這就把他們駁掉了。

另外<bf>《成唯識論》</bf>裏也同樣駁斥説：「彼執不然」，你們的執著是不對的。「共和集位，與
未集時，體相一故」，極微和集起來的時候，跟没有和集的時候，各别的極微，體還是一個
，不能説和集之後，體就改掉了，那是不可能的。「瓶甌等物極微等者」，瓶也好，甌也好
，構成這些東西的極微數量假使是相等的，「緣彼相識，應無别故」，假使我們做一個瓶、
做一個杯子，這兩個東西是以同樣數量的極微造成的，那麼它們之間絶對不會有差别相，瓶
有瓶的相、杯有杯的相，這個情況根本不應該發生。極微的數量相同，形狀也相同，怎麼會
産生差别相呢？不會！「緣彼相識應無别故」，緣它相的五識應當没有差别。「共和集位，
一一極微，各各應捨微圓相故」，假使你説能看它，那極微本來是圓的，共和集位的時候它
把自己圓的本相都捨掉了，那是不可能的。一般説極微是最小的點子，他們認爲是圓的，一
個小點子一樣的、没有體積的。你説把圓相都改變成了個茶壺的樣子、成了個杯的樣子，那
就太鬧笑話了，把極微的樣子都改掉了。所以説是不可能的。

繼續説很多矛盾：「非粗相識緣細相境，勿餘境識緣餘境故」，緣粗的識是不能緣細的，如
果你説能緣，眼識可以緣聲、耳識可以緣香，兩個矛盾的識就可以緣矛盾的境。再推過去，
「一識應緣一切境故」，眼識既能看又能聽又能嘗又能碰東西，那就亂套了。所以，照你們
的邏輯，就會把世間的一切規律全部破壞掉了，那是不合理了。

三、「世友説：極微相觸，即應住至後念」？

世友尊者説，極微假使相碰到，那要「住至後念」，第一念碰上了，第二念要等流下去的；
如果你碰了之後，又散開，那就不成一個大的粗色，它就散掉了。這個没有什麼大問題。

四、唯識家所談三性中，圓成實性是有的，假使有的，怎麼説法空？

這個話我們早就講過了，在第二卷：「非知諸法一切種無，乃得名爲入法無我」，並不是説
一切法什麼都没有了，叫法無我。那怎麼叫法無我呢？「然達愚夫遍計所執自性差别諸法無
我，如是乃名入法無我」，愚夫遍計執著，就是二乘、凡夫不能了達空性，他們所執著的法
的自性也好、差别相也好，都没有的，這個叫做「入法無我」。「非諸佛境離言法性亦都無
故，名法無我」，這個佛菩薩的境就是佛、菩薩他們證到的離言法性，並不是没有，並不是
連佛菩薩所證到的離言法性（圓成實性）也没有了纔叫法無我。那就是説圓成實性是有的。

「諸佛正體、後得二智所知諸法，謂依他性、圓成實性，二性非無。此之二性，性離言説戲
論所執，非謂知此二性亦無入法無我。即於三性，但知初無，餘二性有，名爲唯識，入諸法
空。亦菩薩境，但言佛者，從勝人説。」所謂法無我，是遍計所執的法的自性、差别没有，
並不是圓成實性、依他起性也没有了。這個道理都講過了的。這是唯識宗的説法，當然中觀
還有中觀説法。至於它們的比較研究，那是以後的事情。

好，我們接下去。上一次講到「是故一實極微不成」的結論。「聚有方分亦不許合」，如果
説有方分的粗色也不能合，那麼，「故極微無合，不由無方分」，也就不能説極微不能合是
由於它没有方分，不能説因爲没有方分纔不能合，這個話不能這麼説。這是他們執著的，説
極微太小，没有方分的，它是不能合的；粗的色有方分，可以合。論主證明説，若無方分極
微不能合，那麼，有方分粗色也合不了；若有方分粗色不能合，則不能説極微是由於没有方
分而不能合的。而他們開始説的時候，主張極微是没有方分的，這裏論主給他們證明，没有
方分的極微，是不存在的，「是故一實極微不成」。這樣子推論起來，你們所説的這麼一個
的、實在的極微，不能成立。極微若有方分，決定還能分；如果你説極微是没有方分的，我
們就能推出這個有方分的聚色也不能合。所以極微不能合，並不是因爲極微没有方分。反過
來説，極微還是有方分；既然有方分，還可以再分。那麼你説最後的小點子是極微就不能成立。

<xa>壬二　破極微有分無分不成</xa>

<xa>述曰：自下一頌，破外極微有分、無分二俱不成。於中有三：初發論端，生不成理，
次外返徵，後舉頌下，正顯不成。發論端中，初結於前有合、無合，後正生下有無分失。</xa>

<xa>論曰：又許極微合與不合，其過且爾。</xa>

<xa>述曰：此結於前合、無合也。汝宗所許一實極微，汝許相合及不相合，其過且如我所
説爾。結上所明，捨不論也。</xa>

「自下一頌，破外極微有分、無分」，前面的「有合無合」，破掉了，那麼「有分、無分」
，他們還有執著，還得要破，「二俱不成」。

「於中有三」，分三科來講。「初發論端，生不成理」，先開個端，説它不能成立的道理。
「次外返徵」，外面的人反<ask>問。</ask>「後舉頌下，正顯不成」，對外人的反問，論主舉一個頌，
正面指出爲什麼不能成立。第一科「發論端中，初結於前有合、無合，後正生下有無分失」，承前啓後。

「又許極微合與不合，其過且爾」，這個極微，你説它能合或者不能合，它的過失，我們前
面講過了。這是總結前面的，「此結於前合無合也」，就是「汝宗所許一實極微，汝許相合
及不相合，其過且如我所説爾」。

<xa>論曰：若許極微有分無分，俱爲大失。</xa>

<xa>述曰：此正生下有無分失。謂説極微更有方分及無方分，俱有大失。</xa>

<xa>論曰：所以者何？</xa>

<xa>述曰：此外人問有何所以，俱有大失。</xa>

「若許極微有分、無分，俱爲大失」，説極微有分或者没有分，這樣的説法都有大的過失。

「此正生下有無分失」，這個是論主開一個端，下面的一段文章説有分、無分，都有過失。
「謂説極微更有方分及無方分，俱有大失」，説極微還有方分，或者没有方分，都有大的過
失。「所以者何」，外人<ask>問：</ask>「有何所以，俱有大失？」你説都有大過失，是什麼緣由、怎麼會有過失？

<xa>頌曰：極微有方分，理不應成一；無應影障無，聚不異無二。</xa>

<xa>述曰：上二句顯有分失，下二句明無分過。初之二句，文意可知。下二句中總有三破
。若無方分，應無發影，應無爲障，頌第三句，有此二難，破無方分；頌第四句，破外救義
：若諸聚色不異極微，極微無二，其諸聚色應無影障，重成前義，至下當知。然舊論頌，乃
分爲三，初二句爲一，下二句各一。</xa>

這是要給他們詳細講了。「極微有方分，理不應成一」，假使極微有方分，那就不能成極微
了。「無應影障無」，没有方分，影子也不能有，你照東就是照西。本來一個東西是東西南
北有方分的，東邊曬太陽，西邊出現影子。現在你没有方分的，東就是西，西即是東，東邊
曬着太陽，西邊不應當有影子，東邊就是西邊嘛。一個東西，我們的手碰到桌子，障住，推
不過去。你説這個極微，東和西是一樣的，那我碰到東就是碰到西，那就障不住了。所以「
影」也不能有，「障」也不能有。「聚不異無二」，這個下面就要説。

「初之二句，文意可知」，開頭兩句，「極微有方分，理不應成一」，很好懂，有方分，那
還好分，不能説是一個；不能分纔叫一個。「下二句中，總有三破」，後兩句麻煩一些，有
三個破。「若無方分，應無發影，應無爲障」，假使没有方分，第一不能生影子，第二不能
爲障。「頌第三句，有此二難，破無方分」，第三句頌的這二個難就是破極微無方分的説法。

「頌第四句，破外救義」，「聚不異無二」，這是第三個破法。「若諸聚色不異極微，極微
無二，其諸聚色應無影障」，假如説聚色跟極微没有差别，極微是没有方分、没有影子、没
有障的，那麼聚色也應當是没有影子、没有障的，「重成前義，至下當知」，下邊要説。

「然舊論頌，乃分爲三，初二句爲一，下二句各一」，舊論裏分三個，那是分法不一樣。

<xa>論曰：以一極微六方分異，多分爲體，云何成一？</xa>

<xa>述曰：此釋上半頌，難有方分，正破經部，亦設遮薩婆多師。今以理通，令有方<fn n="7"/>，
非彼本計。如阿拏色，中間一微所對六方，諸分各異，此一能對
，體既成多，云何成一？以可分故，如前已難。與六微合，令成六分。故此破一，有分爲因。</xa>

「以一極微六方分異，多分爲體，云何成一」，假使你説極微是有方分的，東南西北上下六
個方分，分六個地方。既然有東西，中間還會分；既然有南北，南北之間還能分；既然有上
下，上下之間還可以分，「多分爲體」，還有好多分，不是一個了，「云何成一」，它還可
以分，怎麼叫一個？

「此釋上半頌，難有方分，正破經部，亦設遮薩婆多師」，正面是破經部，也兼帶破有部。
「今以理通，令有方分」，這個「有方分」，「非彼本計」，他們原來的説法是没有方分的。

「如阿拏色……故此破一，有分爲因」，這個前面講過的。阿拏色是最初的粗色，極微是細
色。極微合攏來，第一個粗色，叫阿拏色。先是中間一個極微，四邊上下各一個極微，六個
極微這麼合攏來成一個有七個極微的色，這個色粗一些，叫阿拏色。

假使合成阿拏色的時候，中間那個極微，它所對的六個方向，東南西北上下，每一個方向都
不一樣。「此一能對」，能對的就是中間那個極微，它有東南西北上下六方，東面的那一塊
跟西面的不一樣，南面的跟北面的也不一樣，上邊的跟下邊的又不一樣，「體既成多，云何
成一」，既然是那麼多，怎麼成一個呢？「以可分故」，因爲你還可以把它分開，東邊那一
塊是東邊的，西邊那一塊是西邊的，上邊一塊是上邊的，下邊那一塊是下邊的，還可以分，
怎麼説是一個？「如前已難」，「與六微合，令成六分」，中間極微跟六方六個極微合攏來
，一邊合一個，不是有六塊地方合嗎？這六個地方是可以分得開的。「故此破一」，這就把
他們説的「一」破掉了。「有分爲因」，原因是它還可以分，能分就不叫「一」。

<xa>應立量云：所執極微不應成一，必更可析，有方分故，如諸聚色。若微不合，但可無
間，無多分者，中間之微，隨不相合，所擬東處，非西等處，六面既殊，還應成六，不成一
也。所執極微應不成一，所擬東處非西等故，如諸聚色。無方分故，若所擬東非是東者，應
擬西等亦非西等，若爾，此微應不成色，不可示其東西等故，如心心所。</xa>

「所執極微不應成一，必更可析」（宗），你所執的極微不能説是一個，還可以分，爲什麼
？「有方分故」（因），「如諸聚色」（喻），跟聚色一樣，有方分的。粗大的色，例如一
張桌子，這當然可以分，南邊的、西邊的、東邊的，乃至中間的，都可以分；一分爲二之後
，中間的那一邊又成了東邊，再可以分，西邊、南邊、中間……又可以不斷地分下去。這個
極微既然有東西南北上下，當然也可以分，跟聚色一樣。

「若微不合，但可無間，無多分者」，如果説極微並没有合，並不是兩個合攏爲一個，只可
以説「無間」，它們之間挨得很近，中間没有夾縫的，這樣子説，「無多分」，極微是不可
分。「中間之微，隨不相合，所擬東處，非西等處」，中間這個極微，你説不相合，東邊就
不是西邊，南邊就不是北邊，上邊就不是下邊，還是有六個地方。合也好，無間也好，中間
一個極微還是有六個地方可以分的，東邊不是西邊、南邊不是北邊，東邊這一塊是東邊，西
邊這一塊是西邊，還是可以分得開。「六面既殊，還應成六，不成一也」，既然六面不一樣
，每一面算一個地方、可以分一塊，應當還可以分成六個，不是一個。

「所執極微應不成一」，你們所執的極微是一個，不成立，破掉了。「所擬東處非西等故」
，你也説東邊不是西邊，東邊是東邊、西邊是西邊，這樣就可以分了，東西兩處可以分兩邊
，「如諸聚色無方分故」，跟聚色一樣。

「若所擬東非是東者，應擬西等亦非西等」，假使你説這個極微是没有方分，東邊不是東邊
，西邊也不是西邊，那就是説東邊即是西邊、西邊即是東邊。「若爾，此微應不成色，不可
示其東西等故」，那這個東西就不是色法。東西南北都不能分，是啥東西？「如心心所」，
跟心王、心所一樣，分不出東南西北的。既然極微是分不出東南西北的，那這個極微就不是
物質的東西，是跟心法一樣的東西了。

<xa>成唯識説：又諸極微，隨所住處，必有上下四方差别，不爾，便無共和、集義。和破
古薩婆多師，集破新薩婆多正理論師。又有方分，必可分析，便非實有。</xa>

<bf>《成唯識論》</bf>説，「又諸極微，隨所住處」，隨便你放在哪裏，「必有上下四方差别」，總
有上下東南西北的差别，「不爾，便無共和、集義」，否則，就不能合攏，管你是和合也好
、和集也好，都不能做了。

「和」是「破古薩婆多師」，「集」是「破新薩婆多正理論師」。舊的有部師説很多極微合
攏來，所緣很多，還是看不到，不能緣。新的薩婆多説集攏來，每一個極微都有粗相。這個
粗相也給破掉了：既然體是極微，你還是緣不到。

「又有方分，必可分析」，只要有方分，就可以分，「便非實有」，既然可分，那就不是實
在的東西，它是假的。實在的東西，是分不了的。你先前認爲極微是再也不能分的、實在的
東西，那麼現在極微是有方分的，還可以分，那就不是真的、實在有的，又是假的。下面還要破。

<xa>述曰：下破薩婆多無方分義，釋頌第三句中初無字。</xa>

<xa>論曰：若一極微，無異方分，</xa>

<xa>述曰：此敘彼計。彼由極微，極微圓故，能對之東，亦非是東，餘方亦爾，無異方分
，以極微細，其相圓故。</xa>

「若一極微，無異方分」，説極微有方分，那是應該破了，但是我們薩婆多部説極微是没有
方分的，東南西北渾成一個，就是那麼一個小的點子，不分東南西北上下。

「此敘彼計」，這是敘説他們的主張。「彼由極微，極微圓故」，他們説極微是一個極圓的
東西。你説是方的，那就有東南西北。他説，是圓的，東就是西、西就是南、南就是北……
滑來滑去地在滚的，極小極小，説不出一個方向，所以他説極微是極小的一個圓東西，前面
説極微是圓相就是指這個。極微要變成長瓶子時，那個圓相就捨掉了，本來的極微、假想的
極微都推翻掉了。極微是圓相，極小的。「能對之東，亦非是東」，因爲太小，一個圓點子
，滑來滑去的，東方又不是東，西方也不是西，「餘方亦爾，無異方分」，這樣子，没有什
麼方分的。就如數學裏邊的小點子，没有體積、没有面積的這麼一個東西，東南西北談不上
的。「以極微細，其相圓故」，因爲小得不能再小了，只有一個圓點點。我們知道最小的一
個體積就是圓，他這個圓是小得不能再小，縮成那麼一個圓點子，他們説極微是這麼一個圓
點子，没有方分的。

<xa>述曰：此下正破，釋頌第三句應影無字。</xa>

<xa>論曰：日輪纔舉，光照觸時，云何餘邊得有影現？</xa>

<xa>述曰：且如日輪纔舉，自體放其光已，照觸柱等東邊一面，云何西邊得有影現？此雖
理難，義猶未顯有何所以，不許有影。</xa>

「此下正破」，你説極微没有方分，那個過失還是有的。「日輪纔舉，光照觸時，云何餘邊
得有影現」，太陽出來的時候，光照物體，照在東邊，西邊就有影子出現，這是大家都知道
的客觀事實。「且如日輪纔舉，自體放其光已」，太陽纔升出來，馬上就有光了，「照觸柱
等東邊一面，云何西邊得有影現」，東邊照過來，照到一個柱頭，西邊就現個影子。你説極
微無異方分，怎麼會出現這個情形？「應影無」纔對啊。「此雖理難，義猶未顯」，以這個
道理來返難他，義理還不明顯。下面再詳細地説「有何所以，不許有影」。

<xa>論曰：以無餘分，光所不及。</xa>

<xa>述曰：以微所對，東非東等，日照東時，即是照於西等之處；既無極微隨有一邊光所
不及，故照東時西應無影。</xa>

<xa>應立量云：日照柱等時應無有影，無東西等諸方分故，如虚空等。</xa>

<xa>成唯識説：若無方分，則如非色，云何和合承光發影？承光發影處既不同，所執極微
定有方分。以現量破。</xa>

「以無餘分，光所不及」，因爲這個極微没有東南西北的，照了東邊，就是西邊，照了西邊
，就是東邊，那没有影子。「以微所對，東非東等」，你這個極微很小，東面不是東，西面
不是西，「日照東時，即是照於西等之處」，太陽東邊照過來，東邊照到，西邊也照到。「
既無極微隨有一邊光所不及」，這個極微，它没有東南西北的，照來照去，四邊都有光，「
故照東時西應無影」，那麼照東邊的時候，西邊不該有影子，因爲四邊都照到了，應當没有影。

「應立量云」，用因明來破，「日照柱等時應無有影」，柱頭等也都是極微造成的，光照柱
頭的時候，它的影子該没有了，「無東西等諸方分故」，因爲它東西南北都没有的，「如虚
空等」，跟虚空一樣，虚空没有東西南北上下，太陽一照，到處都亮。

<bf>《成唯識論》</bf>怎麼説呢？「若無方分，則如非色」，假使没有方分，跟心王、心所一樣，「
云何和合承光發影？」心王、心所，你想堆起來，那是堆不起來的。「承光發影處既不同，
所執極微定有方分」，粗的色是能夠承光發影的，你説極微是没有方分的，那不就跟非色法
的心王心所一樣了嗎？這些東西怎麼能夠堆攏來、合攏來？

先是説極微如何和合都有過失，以證明執著有一個實在的極微是不能成立的。接着説不管極
微是否有方分，都不能成立。猶如眼根（淨色根），我們承認它存在；這個極微，並不是因
爲肉眼看不到而説它不存在，而是根本就没有實有離識極微這個東西，是從這個角度説它不
存在。他這裏講的是「承光發影」的問題。一邊有陽光照，一邊生影。假使你説極微没有方
分，那麼太陽照東邊就是照西邊，照西邊就是照東邊，「承光發影」的事情就不能成立。

<xa>論曰：又執極微無方分者，</xa>

<xa>述曰：重牒彼計，釋第三句頌初一無字義。意即顯此一無字，通影及障二難牒計。</xa>

<xa>論曰：云何此彼展轉相障？</xa>

<xa>述曰：此正申難，釋第三句頌應障無字。如以二手相擊觸時，東既非東等，云何左右
手展轉得相障？此由未曉不障所由。</xa>

「又執極微無方分者」，「重牒彼計，釋第三句頌初一無字義」，第三句頌即「無應影障無
」這句頌裏的第一個「無」字，意思是説，假使你執著這個極微是没有方分的。「意即顯此
一無字，通影及障二難牒計」，這樣就有兩個過失：影子不能成立，障也不能成立。若極微
無方分，就有「應影無」及「應障無」兩個難。

「云何此彼展轉相障」，這是解釋第三句頌「無應影障無」中的「應障無」，「此正申難，
釋第三句頌應障無字」。前面是「應影無」，影子該没有的，這個返難講過了；這裏再説第
二個返難，「應障無」，障也應該没有的難：假使極微無方分，那麼物質就不能互相障礙。
所謂色法，變礙爲性，有礙有對，有障礙性的；你如果説極微無方分，那有對的這個質礙就不能存在了。

「如以二手相擊觸時，東既非東等，云何左右手展轉得相障」，我們這裏兩個手一拍，它就
頂住，不能過去了。假使没有方分，東邊不是東，東就是西，西邊就是東邊，那麼我們拍在
東邊，手就到西邊去了，穿過去了，如何左右兩個手展轉得相障礙呢？它們該不會障礙的，
碰到東，它就在西邊了；碰到西，它也到東邊去了，那就是障不住了。「此由未曉不障所由
」，這裏把問題提出來了，而不障的理由還没有講清楚，下面再説。

<xa>論曰：以無餘分他所不行，可説此彼展轉相礙。</xa>

<xa>述曰：以微所擬東非東等，左手之東，即是西等，無此一分非是左手他不行處；以西
即東故，樹東應至西，故二相擊，定無相障。行者往也。應立量云：手相擊等應不相障，無
方分故，如虚空等。此無方分亦不相障，故以爲喻。成唯識説：又若見觸壁等物時，唯得此
邊，不得彼分；既和合物，即諸極微，故此極微必有方分。</xa>

「以無餘分他所不行，可説此彼展轉相礙」，因爲没有其他的地方是他所不到的。有不到的
地方，那還可以説此彼兩者會展轉相互障礙。現在没有一個地方它不到的，因爲没有方分，
你碰到這邊也就碰到了那裏，不應有相礙的問題。

「以微所擬，東非東等」，因爲你這個極微，不是東邊，就是西邊；説它是西邊，它又是東
邊。「左手之東，即是西等」，左手的東邊就是西邊，西邊就是東邊，你右手拍了左手的東
邊就拍到西邊去了，應該障礙不了。

「無此一分非是左手他不行處」，左手没有一個地方是右手所不到的，碰到東邊，也到西邊
了；碰到南邊，也到北邊了。「以西即東故，樹東應至西，故二相擊，定無相障」，因爲西
邊就是東邊，你碰到東邊就到西邊去了，所以兩個東西一碰，決定没有障礙性。本來説兩隻
手一拍，拍了左手的東邊，西邊是碰不到的；它現在碰到東邊就是碰到西邊，那這個就不成
一個障礙。「他所不行」的「行」字是什麼意思？「行者往也」，就是「往」，到那個地方去。

「應立量云：手相擊等應不相障」（宗），兩個手相拍，應當没有障礙。爲什麼？「無方分
故」（因）。「如虚空等」（喻），虚空你碰到它東邊，西邊也碰到了，虚空是没有障礙的
。你這個手，假使極微没有方分，這個手碰到西邊就是東邊，碰到東邊就是西邊，也該没有
障礙，跟虚空一樣。「此無方分亦不相障」，因爲虚空是没有方分的，也没有這個障礙的事
情，「故以爲喻」，所以拿虚空來作比喻。極微如果没有方分，應當跟虚空一樣，就拿虚空來作比喻。

「成唯識説：又若見觸壁等物時」，<bf>《成唯識論》</bf>另外舉了一些理由，它説，你假使看到或
者碰到牆壁等等這些物質的時候，「唯得此邊，不得彼分」，你看到裏邊就看不到外邊，碰
到裏邊就碰不到外邊。「既和合物，即諸極微，故此極微必有方分」，既然你們説和合而成
的東西是由極微合攏來的，和合的東西有方分，那麼極微應當也有方分，而你們卻説極微没
有方分，這個話是不現實的。因爲我們現前看到的和合物，例如牆壁，看到它東邊就看不到
它西邊，西邊的那面被障住了。看到裏邊，就看不到外邊。觸也一樣，手去碰，碰到裏邊就
碰不到外邊，都有障礙。和合的東西就是極微集起來的，和合的東西有障，極微也一定有方
分；没有方分，障也障不住它。

這樣，極微没有方分的這個設想不成立。另外，如果極微没有方分，就不能障礙，不障還有
什麼過失？下面要説。

<xa>論曰：既不相礙，應諸極微展轉處同，</xa>

<xa>述曰：前破無分不得相礙，今破不礙令處應同。此極微處，應即是諸極微處所，不相
礙故。既爾，此色應不成粗，皆相入故。</xa>

「既不相礙，應諸極微展轉處同」，既然不相障礙，極微堆不出大的東西來，它跑來跑去都
是一個地方。因爲没有障礙，擺上去還在老地方，那個再擺進去，還是透過去了，擺在老地
方。它不相障，不能變大，粗大的物質生不起來。

「前破無分不得相礙，今破不礙令處應同」，前面是破没有方分，則極微不能有障礙。現在
進一層，假使不障礙，這個「處」應相同，你再多的極微堆起來，還是在老地方，堆不大的。

「此極微處，應即是諸極微處所」，這個極微所在的地方，很多的極微跟它合或者集，應當
還是佔了原來這個極微所在的地方那麼大。爲什麼？「不相礙故」，不相礙嘛。你擺過去，
原先的那個又不能擋你的，還是擺在它老地方；其他的來了，還是不障住，還是在原來地方
，還都擺得下。這樣擺來擺去，還是一個老地方，還是一個極微那麼大！「既爾，此色應不
成粗，皆相入故」，既然是這樣，這個色要堆成粗色就不可能了，因爲這些極微都可以「相
入」，你擺一個到它的地方上去，它能跑到它裏邊去，都没有處所、没有方分的，都可以混
在一起，所以説這樣子，粗色就形成不了。這些都是過失，證明這個極微是不存在的。

<xa>論曰：則諸色聚同一極微量，過如前説。</xa>

<xa>述曰：若許同處，則汝所言諸聚色法同一微量，應不成粗；不成粗故，過如前説。前
説者何？謂若六同處，聚量應如微，則應聚色亦不可見。比量如前，故不重述。</xa>

「則諸色聚同一極微量，過如前説」，「色聚」是大的色，它的數量還是跟一個極微量一樣
。你把極微再怎麼樣地或合或集，還是跟原來極微一樣大。這個過失前面講過了。「若許同
處」，假使你説極微没有方分，它們在一個地方堆來堆去，堆在原地方，「則汝所言諸聚色
法同一微量」，那麼你們所説的那些粗的法還是跟極微一樣大小，「應不成粗」，它成不了
粗的，不會大起來。「不成粗故，過如前説」，不能形成粗色，過失前面講過了。

「前説者何」，前面怎麼説的？「謂若六同處，聚量應如微，則應聚色亦不可見」，比如説
阿拏色，中間一個極微，四方上下各一個極微，一共六個極微繞在外邊，假使極微是没有方
分的，那麼外邊這六個極微，跟中間那個極微應是同一個地方。這個阿拏色的量，還是跟極
微一般大，没有增大一點點，那麼這個聚色還是不可見。

他們二乘認爲聚色有七個極微那麼大，這七個是：中間一個，四方、上下六個，合爲七個，
集成一個，叫阿拏色；這個阿拏色，天眼能見，但是極微是天眼也看不到的。論主破他們説
：照你這樣子説法，這個阿拏色，還是跟極微一樣大，那麼這個阿拏色還是看不到。

「比量如前」，這個「比量」前面已經敘述過了，「故不重述」，這裏就不要重復了。

<xa>論曰：云何不許影障屬聚，不屬極微？</xa>

<xa>述曰：此外人救。我説極微無有方分，汝便難言應無影障。汝宗云何不許我説聚有方
分，影障屬聚；極微無分，不屬極微？</xa>

「云何不許影障屬聚，不屬極微？」這是對方的救。無論極微有分或無分，都被駁得體無完
膚，他乾脆丢開極微，説你爲什麼不許這個影子跟障，是由粗大的聚色而起的，不是因極微
而起的呢？你一定要盯着極微幹什麼呢？你説極微没有方分，不能發影、不能障礙，我們説
的是聚色而不是極微，你搞到極微去，那搞錯了。

「我説極微無有方分，汝便難言應無影障」，我説極微没有方分，你難我説應當没有影子、
没有障。「汝宗云何不許我説聚有方分，影障屬聚；極微無分，不屬極微」，你宗爲什麼不
同意我們説的聚色是有方分的，障礙是屬於聚色的，不關極微的事，極微是没有方分的，影
子、障礙本來就與極微不相關的？你盯着極微説没有障、没有影，這是你們搞錯了，我們説的是聚色。

<xa>論曰：豈異極微，許有聚色發影爲障？</xa>

<xa>述曰：論主返詰。汝雖作難，然汝本宗，豈異於極微，許别有聚色，極微無影障，聚
發影爲障？</xa>

論主反問他們：「豈異極微，許有聚色發影爲障？」「汝雖作難」，你雖然説，影子、爲障
是聚色纔有的，與極微無關，「然汝本宗，豈異於極微，許别有聚色，極微無影障，聚發影
爲障」，我倒要問你，你們自己的主張裏邊，是不是離開了極微另外還有個聚色？如果是，
那麼極微没有影障，聚色可以發影、發障，這是講得通的。

<xa>論曰：不爾。</xa>

<xa>述曰：此外人<rep>答。</rep>非異極微别有聚色，故言不爾。</xa>

「不爾」，外人回答説，極微跟聚色不是兩碼事。「非異極微别有聚色」，不是離開極微，
還有另外一個聚色。聚色是極微合攏來的，當然不能説它們是兩碼事，不能説離開極微另外還有聚色。

<xa>論曰：若爾，聚應無二。</xa>

<xa>述曰：此論主難。若爾者，釋頌第四句聚不異言；聚應無二，釋無二言。爾者，此牒
彼計。若聚不異極微，則應聚色無影障二，即極微故，猶如極微。此即總答，次下别顯。</xa>

「若爾，聚應無二」，照你這麼説，聚色也不應當有影子，也不應有障礙，因爲就是極微，
「此論主難」。

「若爾者，釋頌第四句聚不異言」，這個「若爾」，是解釋第四句頌「聚不異無二」裏邊的
「聚不異」，就是聚色不異極微。「聚應無二，釋無二言」，「聚應無二」解釋第四句頌「
聚不異無二」裏邊的「無二」。「爾者，此牒彼計」，「爾」，指對方的主張。「若聚不異
極微」，照你們這麼説，「則應聚色無影障二」，聚色就不應有影，也不應有障。影子跟障
礙，聚色也應該没有了。「即極微故」，因爲它就是極微，你自己説的，「聚不異極微」，
「猶如極微」，跟極微一樣。它本身就是極微，跟該極微一樣，也不能有影和障。你説聚色
有影和障，這個話也不成立。「此即總答」，這是總的回答，「次下别顯」，下面還要仔細
地指出他們的錯誤。

<xa>論曰：謂若聚色，不異極微，影障應成不屬聚色。</xa>

<xa>述曰：此廣前難。此中四句，上半顯聚不異，下半明無二。謂若汝宗所説聚色，不異
汝執一實極微，其影及障應屬極微，不屬聚色，聚色體即是極微故，比量如前。成唯識中亦
作是説：既和合物即此極微，發影障等，故知極微定有方分。</xa>

「謂若聚色，不異極微，影障應成不屬聚色」，假使你説這個粗的聚色，跟極微是同樣的，
那麼這個影子也好，障礙也好，應該不屬於聚色。聚色所以能障、能發影，還歸在極微上，
因爲聚色就是極微嘛。你説聚色又能發影又能成障的，而你又説這個聚色「不異極微」，聚
色本身就是極微，那麼聚色應該也不能發影、也不能成障礙。

「此廣前難」，把前面的這個難打開説。「此中四句，上半顯聚不異，下半明無二」，這四
句話分上下兩半：上半句（謂若聚色，不異極微）顯説假使聚色跟極微不異，「顯聚不異」
；下半句（影障應成不屬聚色）説明無二，影也好，障也好，應當不是屬於聚色的。頌裏的
「無二」，意思是聚色裏邊不應當有障，不應當有影。

「謂若汝宗所説聚色，不異汝執一實極微」，如果你們本宗所説的聚色，不異於你們所執一
個實在的極微，是一樣的，「其影及障應屬極微，不屬聚色」，那麼這個影跟障，應當是屬
於極微。因爲聚色就是極微，聚色有障有影就是極微有障有影，「聚色體即是極微故」，這
個聚色的體就是極微，既然你説聚色有障有影，那還不是歸到極微有障有影去了！而極微有
障有影，前面已經破掉，不能成立，不能有這個極微。「比量如前」，這個因明的量跟前面
一樣，不再説了。

「成唯識中亦作是説：既和合物即此極微，發影障等，故知極微定有方分」，<bf>《成唯識論》</bf>
也有這樣的破法，既然和合物本身體就是極微，和合物能發影，能障礙，那麼極微一定有方
分。因爲没有方分，是不能發影、不能成障的。既然這個極微能發影，能成障礙，那決定極
微是有方分的。你們説極微没有方分的這個話不成立；你們安立的這個極微根本上就不存在
。所以，你們説極微没有方分等等，都是空話。

下面是大乘唯識宗對這個「極微」的看法。

<xa>辛三　申我正義，總結不成</xa>

<xa>論曰：覺慧分析，安布差别，立爲極微，或立爲聚，俱非一實。</xa>

<xa>述曰：明一實微不成之中，上來第二，有合無合、有分無分，正答不成；此即第三，
申我正義，總結不成。此五句中，上四句申正義，第五句結不成<rep>答。</rep></xa>

「覺慧分析，安布差别，立爲極微，或立爲聚，俱非一實」，以我們大乘唯識宗的覺慧來分
析，把物質一半一半地分下去，「安布差别」，安立各式各樣的名字，最小的叫極微，或者
大一點的叫聚，但是它們本身都不是一個實在的東西。「俱非一實」，没有一個是「實」的
、是「一」的。聚也不是一個的，還可以分，還可以再分，那就是假的。你説極微是一個不
能分的東西，那也不成立，因爲它有方分，還是可以分；既然可以分，也不是實在的東西，
還是堆攏來的。

「明一實微不成之中」，在「庚二 廣釋極微不成」一科中，前面已經講了二個，初問不成
，其次「有合無合、有分無分，正答不成」。這裏是第三個，「申我正義」，申明我們唯識
宗自己的觀點是怎麼樣的。「總結不成」，把我們的道理説出來，總結一下，你這個極微是
不能成立的。你們自己説的，矛盾百出；照我們的説法是這樣子的，所以極微是不成立的。

「此五句中，上四句申正義」，這五句裏邊，「覺慧分析，安布差别，立爲極微，或立爲聚
」，這四句是申明我們的正義，唯識宗的道理。「第五句」，「俱非一實」，就是總結實在
的、一個的極微是不能成立的，「結不成答」，回答他不能成立。下面是講各宗對極微的一些假設。

<xa>若吠世史迦，極微實句攝，常非無常。空劫極微，體是常住。成劫之微，此所生者，
名爲無常，其量方大；後大地等，合成一物。唯地水火風是極微性，色聲香味觸五大之德，
體非是微。</xa>

<xa>若順世外道，與勝論同，然所生子微，同本因量，子微相大，可名爲粗，非本極微亦
量德合。</xa>

「吠世史迦」，就是勝論外道，他們計有六句義（實、德、業、有、同異、和合），認爲極
微是六句義裏邊的「實」句所攝。「常非無常」，它是常的，不是無常。「空劫極微，體是
常住」，空劫，這個世界毁滅了，整個是虚空，在虚空裏邊還是有很多極微，這些極微體是
常的，常住不變的。「成劫之微，此所生者，名爲無常」，世界形成的時候，所生的那些子
微，是一個一個極微合攏來的、比較大的子微，這個是無常的，「其量方大」，它們的量也
大起來了，「後大地等，合成一物」，最後合成一個大地，成了一個東西。「唯地水火風是
極微性」，地水火風是極微性。「色聲香味觸五大之德，體非是微」，這是「德」。請看註釋。

<xa>六句義：勝論外道計德有二十四種，色、香、味、觸、數、量等。第六量德復有五種
：一、微性，唯二微果上有；二、大性，三微果等以上方有；三、短性；四、長性；五、圓性。</xa>

勝論師有六句義，一實、二德、三業、四有、五同異、六和合，極微屬於實句裏邊，而色聲
香味觸是屬於德句裏邊。「勝論外道計德有二十四種」，裏邊有「色、香、味、觸、數、量
」等。「第六量德復有五種」，第六個量德，又分五種。「一、微性，唯二微果上有」，兩
個微合攏來的，纔有微性；「二、大性，三微果等以上方有」，三個以上極微合攏來的叫大
性，越來越大，三微以上的叫大性；「三、短性，四、長性，五、圓性」，短的、長的、圓
的等等，這些都屬於量德的範疇。

「成劫之微，此所生者，名爲無常」，這個「成劫之微」是極微合攏來之後的，是原來的極
微所生的，它是無常的，因爲可以拆散，「其量方大」，因爲合攏來之後，量就大起來了。
「後大地等，合成一物」，山河大地，合成一個東西。地水火風是屬於極微的。色聲香味觸
，這些屬於德，「體非是微」，它的體不是極微。這是勝論外道的説法。

「若順世外道，與勝論同」，順世外道的主張跟勝論外道差不多，「然所生子微，同本因量
」，所不同的是，所生的子微跟極微是等量的，「子微相大，可名爲粗」，子微是兩個兩個
極微合攏來、慢慢地擴大，這樣就叫粗，眼睛可以看得到。「非本極微亦量德合」，請繼續看註釋。

<year>有（順世）外道執地水火風極微實常，能生粗色，所生粗色，不越因量。雖是無常，
而體實有……若謂果色量德合故（即微量，大量），非粗似粗，色根能取。（<bf>《成唯識論》</bf>
卷一）</year>

「順世外道，執地水火風極微實常」，這一點跟勝論外道相同。「能生粗色」，合攏來之後
，生成粗的色，「所生粗色，不越因量」，所生的粗色不超過極微的量，幾個幾個堆攏來，
就相當於幾個的量，「雖是無常，而體實有」，雖然它是無常的，因爲是合攏來的，但是它
的體是實在有的，它的體就是極微。「若謂果色量德合故」，怎麼叫「量德合」？前面德句
裏的「量」合攏來，可以擴大。這個量是「微量」，兩個的叫微，三個以上的叫「大量」，
慢慢地越擴越大。所謂「量德合」，就是它的這個體積越來越大。雖與極微量等，雖然它的
量跟極微是相等的，「非粗似粗」，極微是細的、看不到的，你合了很多極微，應當看得到
，但是這個「非粗似粗」，這是他們的解釋，它並不是粗，但是表面上看起來，成了粗色，
「色根能取」，這個色根能夠取到它。極微是取不到的，但是這個粗色是能取得到的。「量
德合」，量就是體積，德句裏的這個「量」合了之後，它的體積就大起來了。這是順世外道的説法。

<xa>薩婆多極微，十色處攝。七極微成阿耨，乃至展轉，積小成大。極微實有，故五識緣
；阿耨以上，總者皆是假有，五識不緣。</xa>

<xa>經部極微，隨何處攝，亦是實有。積成大物，大物是假，五識所緣；其實極微，唯意
識得。</xa>

「薩婆多極微」，有部所許的極微是「十色處攝」，眼耳鼻舌身、色聲香味觸十個色處都有
極微，極微在這十個處裏邊攝。「七極微成阿耨」，七個極微成阿耨色，不是兩個兩個合，
他們是七個極微，上下左右前後與中間合攏來，「乃至展轉，積小成大」。「極微實有，故
五識緣」，極微是實在有的，所以五識能緣。「阿耨以上，總者皆是假有，五識不緣」，這
個合攏來的大的假色，不是實在的體，是假的，所以五識不緣它們。而我們看到的山河大地
，就是看到那些很多的極微，這就是前面説的「多」。外道執是「一」，而薩婆多説是「多
」。「一」也不對，「多」也不對，前面都破過了。

經部看到説「一」也不對、説「多」也不對，就另外來一個假想。「經部極微，隨何處攝」
，這還跟前面一樣，極微，在十個色處裏邊，不論是哪一個色處所攝，「亦是實有」，都是
實在有的。「積成大物」，積成大的東西，「大物是假」，這個大的東西是假的，這些跟有
部一樣。「五識所緣」，這個大物假相五識能緣（這個與有部不同，有部説五識不能緣假相
）。「其實極微，唯意識得」，這個極微太小，只有意識能緣，眼耳鼻舌身不能緣。

這是經部的説法，跟有部有同有異。下面是唯識宗説自己的主張。

<xa>然大乘中，極微亦假，法處所收。但從大物析成於小，名爲極微，非從於小積以成大
。成唯識説：然識變時，隨量大小，頓現一相，非别變作衆多極微，合成一物。爲執粗色有
實體者，佛説極微，令其除析，非謂諸色實有極微。諸瑜伽師，以假想慧，於粗色相，漸次
除析；至不可析，假説極微。雖此極微，猶有方分，而不可析；若更析之，便似空現，不名
爲色。故説極微是色邊際。廣如瑜伽第三及五十四，顯揚第五及十六十八等解。</xa>

「然大乘中，極微亦假」，有部、經部、順世外道、勝論外道都説極微是實在的，而大乘唯
識宗則説極微也是假法、不是實在的，「法處所收」，這個極微是法處所攝色。法處是意識
的對象，是想象的一個東西，並不是五官實際能夠接觸到的東西，只是心裏想有這麼一個東
西。「但從大物析成於小，名爲極微」，極微是什麼東西？大的東西，不斷地分，分到不能
再分，就叫極微，「非從於小積以成大」，而不是從小的堆成大的。恰恰是反過來：二乘跟
外道，都説現前的世界是從小的極微堆積而成的，唯識宗的看法則一切東西都是識一下子就
變出來的。這個「大物」是怎麼生出來的？

<bf>《成唯識論》</bf>説，「然識變時」，識在變現的時候，它的相分，「隨量大小，頓現一相」，
由於過去熏習的種子，當它遇到緣、起了現行的時候，隨它的量，或大或小，一下子就全顯
出來了。不是説由很小極微堆成這麼一個東西。要現一下子全現，相分是這麼顯現，不管是
大物還是小物，都是一下顯現。「非别變作衆多極微，合成一物」，並不是説先變了很多極
微，然後把極微合攏來，成了一個大東西。所以，是從「大物」分析成極小的，名叫極微，
而不是從小的堆積成大的。那麼爲什麼要這樣分？下面就要説。

「爲執粗色有實體者，佛説極微，令其除析」，有些人執著這個大物，認爲這個粗的色是實
在有的，佛對他們説，你把它分、分、分，分到最後是極微。既然是可分的，大物當然是假
的，這樣子來證明這個粗的色不是實在的。佛這麼説，是爲了除這些人的實執。所以，外道
也好，二乘也好，都錯了，反而執極微爲一實有。「非謂諸色，實有極微」，並不是説，色
裏邊確實有一個極微；僅僅是因爲你執著粗色是實在的，所以叫你再分，分到極微；粗色都
是假的，哪怕到兩個極微合成的子微也是假的，爲什麼？還是堆攏來的，還可以分，一直分
到不能再分，那纔算了。

「諸瑜伽師，以假想慧，於粗色相，漸次除析；至不可析，假説極微」，唯識宗在印度叫瑜
伽行派，修瑜伽行的一個派别，這「瑜伽師」就是唯識宗的那些修行者。他們以「慧」作細
分觀想，「於粗色相，漸次除析」，假想對粗色進行逐步細分。這是以慧做假想細分，並不
是真的把粗色分成了極微，只是心裏這麼想，慢慢地分，一半一半、一點一點地分下去，分
到不可再分。「假説」不能再分的東西叫做極微。

「雖此極微，猶有方分」，這個極微，既然是色法，它還是有方分的，不是像你們所説的没
有方分。「而不可析」，雖然它還有方分，但是不可再分，因爲它是假想的，並不是真的東
西。真有的東西，有方分，決定可以分；是假想慧所分析出來的，雖然有方分，分到這裏再
也不能分了。「若更析之，便似空現，不名爲色」，再分下去話，就成空了，不叫物質了。
這些都假安立的，不是真的有這麼一個東西。「故説極微是色邊際」，所以説極微是色的最
末的邊際，再過去就不行了，不是物質了。

「廣如瑜伽第三及五十四，顯揚第五及十六、十八等解」，詳細的可以看<bf>《瑜伽師地論》</bf>第
三及五十四卷，<bf>《顯揚聖教論》</bf>第五、十六、十八卷等等，那裏邊廣説。當然我們也不必去
看那麼多，大概知道一下就行：極微是假安立的，並没有這麼個實在的東西；佛爲破除那些
人對這個粗色的執著，説它可以分析的，「爲執粗色有實體者，佛説極微，令其除析」。

<xa>故今論言：覺慧分析，安布差别，立爲極微；若不析時，頓現一相，即立爲聚，聚色
可更析，微假慧安布，故微與聚，俱非一實。遮彼聚微體是實有，非我大乘聚亦稱假，有實
色用，别從種生，非諸極微有此義故。</xa>

「故今論言：覺慧分析，安布差别，立爲極微」，所以<bf>《唯識二十論》</bf>裏邊説，以覺慧把它
分析之後，安立它的差别，不能分了，最後的這個叫極微。「若不析時，頓現一相，即立爲
聚」，假使不去分它，種子成熟了就現一個相，亦即相分，叫它作聚色。「聚色可更析」，
聚色是還可以分的。聚色是大的，當然還可以分。「微假慧安布」，這個極微則是由假想的
慧心所安立的，所以它不能再分，假安立的、實際上是没有的東西。「故微與聚，俱非一實
」，所以總的來説，極微也好，聚也好，既不是「一」，也不是「實」。

「聚」是很明顯的，它不是「一」，那當然可以分；因爲可以分，也不是「實」在的。例如
山，山哪裏是實在的呢？石頭、泥沙、樹、草等等合攏來的，你把它分成草、樹、泥沙、石
頭，山的樣子就没有了。一個茶杯，假使一個瓷的茶杯，你把它打爛，那個茶杯就不見了，
成了個瓷片片。這些是可以分的，「聚色可更析」，大的東西一分，假相就現出來了；而這
個極微，「微假慧安布」，是假的慧安布的，假安立的，根本没有那個東西，所以説都不是
一個實在的東西，「故微與聚，俱非一實」。

「遮彼聚微體是實有」，這就否定了二乘、外道的主張，他們執著聚色、極微的體是實在有
，這是不對的。應如唯識宗這樣子安立纔對。你們説聚是實在的也不對，説極微是實在的也是不對。

「非我大乘聚亦稱假，有實色用，别從種生」，以上證明極微是假立的，但這並不證明大乘
裏邊的聚也是假安立的，它是由種子而生、有依他起性的東西，它有實在色的作用，「有實
色用」。「别從種生」，它是從阿賴耶的種子生出來的。「非諸極微有此義故」，而極微根
本就没有這些，它既没有色的用，也没有種子，只是假想的東西。

這是唯識宗的看法，從正面把他們這些執著極微或者聚色有實體的觀點，都否定掉了。這是
用有合無合、有分無分來破極微。

<xa>庚三　正破外道，設破小乘（再破外境實有）</xa>

<xa>述曰：初段之中，第四反破外境實執，合有五頌。上來四頌，初之一頌，合破小乘、
外道二執；其次三頌，正破小乘。自此下第五頌，正破外道，設破小乘。於中有八：初，勝
論師等，咸作是言，且置極微，猶未遮我外色等相；二、論主問；三、外人答；四、論主徵
；五、外人問；六、論主難；七、正量部等救；八、論主破。此即初也。</xa>

<xa>論曰：何用思擇極微聚爲？猶未能遮外色等相。</xa>

<xa>述曰：勝論等言：前來極微，何用思擇？然汝大乘，猶未能遮我宗等立外色等相。</xa>

「初段之中，第四反破外境實執，合有五頌」，這是總結。這一科裏邊（戊四 返破外人，
外境非實有，故知唯有識）共有五個頌。前面四個頌當中，「初之一頌，合破小乘、外道二
執」，第一個頌，破外道執一、小乘執多，這兩個執，執一有什麼過失、執多有什麼過失。
接下來的三個頌「正破小乘」，説有分無分、有合無合，各有什麼毛病，那是正破小乘。

下面第五個頌「正破外道，設破小乘」，正面破外道，也兼帶地假設小乘有這個想法而破它
。「於中有八」，裏邊又分八科。「初、勝論師等，咸作是言，且置極微，猶未遮我外色等
相；二、論主問；三、外人答」，一問一答，「四、論主徵」，你回答之後，他再追問，「
五、外人問，六、論主難，七、正量部等救，八、論主破」，一正一反、一立一破，總的科是如此。

「此即初也」，這是第一科。勝論師看到他的極微被破了，他没有辦法，乾脆把極微丢開，
他説：「何用思擇極微聚爲？猶未能遮外色等相。」你儘是在這個極微、聚色上鉆牛角尖，
你僅去想它幹啥？你現在還是不能否定掉外邊的色等相！外邊客觀存在的那些色，你還不能否定。

「勝論等言：前來極微，何用思擇」，前面説極微、聚等，你講了很多，那不要去管它了，
「然汝大乘，猶未能遮我宗等立外色等相」，你們大乘還無法破我們宗派所立的外邊的色相
，這些色等相還是有的，你不要僅説極微了、聚了。

<xa>述曰：此下論主<ask>問。</ask></xa>

<xa>論曰：此復何相？</xa>

<xa>述曰：汝色等相，體即極微，極微已破，即破色等，復言未遮我色等相。此諸色等，
離極微外，復有何相？</xa>

「此復何相」，你説的外色等相，是什麼樣的？論主的這個問話，意思很深。你們把極微跟
外邊的色相分開來説，這是你們故意回避極微，但是你們回避不了的。你們這個外色等相，
它的體就是極微。這是你們自己説的，你們的實句裏邊，地水火風，體是極微，現的相是德
相，即色聲香味觸等等這些東西，它的體就是極微。「汝色等相，體即極微」，你們宗派是
這麼説的。「極微已破，即破色等」，極微破掉了，外色等相當然也跟着破掉了。把釜底的
薪抽掉，上邊自然就熱不起來。「復言未遮我色等相」，我們把極微破掉，那些色等相也跟
着被破掉了，而你還要狡辯，還説没有遮外色等相。現在我倒要問你：「此諸色等，離極微
外，復有何相？」這個色等相，離開極微之外，還有什麼東西？

<xa>述曰：此下外人<rep>答。</rep></xa>

<xa>論曰：謂眼等境，亦是青等實色等性。</xa>

<xa>述曰：外色等相，即是眼等諸現量境，此通五塵；亦是顯色青黄赤等實色等性。即顯
二義，外色等相，一顯現量境，二顯實體，故是實有。其内五根，就他宗説，非現量境，但
能發識，比知是有。且約外處辨現量境，於青等中，等取黄等，亦兼聲等；實色等中，亦等
聲等。此所説者，識外實有。</xa>

勝論外道狡辯説：「謂眼等境，亦是青等實色等性。」眼耳鼻舌身的境，也是眼睛看到的青
黄赤白，耳朵聽到的可意聲、不可意聲等等，這些是實在的色法，它們的性就是這些東西。
因爲關於極微的辯論已經輸掉了，他們避開極微，避免跟極微拉關係，儘量狡辯。

「外色等相，即是眼等諸現量境」，我們所説的外色等相，是眼耳鼻舌身所取到的現量境，
「此通五塵」，「五塵」即色聲香味觸。「亦是顯色青黄赤等實色等性」。這是就顯色來説
，青黄赤白等等，它們有實在的性。

「即顯二義」，這裏邊顯兩個意思，哪兩個意思？「外色等相，一顯現量境」，我們説的外
色等相，第一個意思就是現量境，你没有破現量境，我們現實中現量地看到有青黄赤白等等
東西，你並没有破掉，你所破掉的只是極微。「二顯實體」，第二是説它有實體。這些青黄
赤白，實在有體。「故是實有」，所以它們是實在有的，因爲是現量所觀察的、有體的，當
然是實在有的。既然是實在有體，又是現量可以觀察的，那麼你説唯識無境，這個話還是靠不住。

「其内五根，就他宗説，非現量境」，眼耳鼻舌身這内五根，就他宗來説，不是現量境。「
但能發識，比知是有」，内五根一般的人看不到，只有阿賴耶識的見分跟佛的天眼纔能看到
。東西是有的，因爲一般人看不到，他就説是比量而知，現量不能看到；它能夠發這個識，
根境相對生識，因爲有這個發識的作用，所以知道它是有的，有體。這是説外宗的智慧不夠
，不知道佛的現量還是能看到的，認爲只能比量知道是有，所以他不説内五根，單説外邊的五塵。

「且約外處辨現量境」，以外邊的五個處來辨現量的境界。「於青等中」，「等」什麼？他
講得很仔細。「等取黄等」，青黄赤白，還要等黄、赤、白。「亦兼聲等」，不但是色處，
也兼聲香味觸。「實色等中，亦等聲等」，這個「等」，也等聲香味觸。「此所説者，識外
實有」，這裏所説的實色等、眼等境、青等，這些東西都是離開識以外實在有的東西，你説
的唯識無境不對。那麼論主怎麼回答呢？

<xa>述曰：此下論主徵。</xa>

<xa>論曰：應共審思，此眼等境、青等實性，爲一爲多？</xa>

<xa>述曰：隨其經部，或薩婆多，或吠世師，若假若實，汝今與我，應共審思，汝此所説
諸外色等，眼等五境、青等實性，爲體是一，爲體是多？此爲二<ask>問。</ask></xa>

「應共審思，此眼等境、青等實性，爲一爲多」，他以爲這樣説可以破掉唯識，這是現實的
現量所看到的，你不能説它没有啊！你怎麼説是唯識所變？他正在得意的時候，論主説，你
不要忙，仔細想一想看，「應共審思，此眼等境、青等實性」，這個眼等的境界，青黄赤白
色性等等，到底是「一」還是「多」？

「隨其經部，或薩婆多，或吠世師，若假若實，汝今與我，應共審思」，不管你是經部也好
，薩婆多部也好，外道勝論師也好，不管你執著它是假的也好，真的也好，我們來商討一下
，「汝此所説諸外色等，眼等五境、青等實性」，你們執爲實有的這些境，外色等、青黄赤
白等等這些實性，「爲體是一，爲體是多」，它到底是一體的，還是多體的？

這一問把外道問得頭都昏掉了：這個什麼一、多？

<xa>述曰：此下外人<rep>答。</rep></xa>

<xa>論曰：設爾，何失？</xa>

<xa>述曰：設一或多，竟有何失？此下論主難。</xa>

<xa>論曰：二俱有過。多過如前，一亦非理。</xa>

<xa>述曰：若一若多，二俱有過。其多過者，如前已説，非多極微等以下三頌是；一亦非
理，非直多成失。設一復爲過，故言亦非理。外人伏問，非理者何？</xa>

「設爾，何失？」勝論外道説，是一、是多，有什麼過失？

論主難他説，「二俱有過」，都有過失：一也不對，多也不對。「多過如前，一亦非理」，
「多」的過失，前面講好了；你説是「一」也不對，這裏廣辯這個錯誤。

「若一若多，二俱有過」。論主是心裏邊早有成竹，所以不慌不忙，叫他們考慮是一、是多
。外道跟二乘，他們却没有預料到這個一、多的問題，都慌掉了，以一、多來説，有什麼過
失？論主説，「若一若多，二俱有過」，説一説多，都有過失。多的過失，前面講過了；一
也不對，它的過失下邊要廣説。

「其多過者，如前已説」，前面怎麼説？「非多極微等以下三頌是」，就是「述記」第三卷
的前三個頌：「以彼境非一，亦非多極微，又非和合等，極微不成故。極微與六合，一應成
六分；若與六同處，聚應如極微。極微既無合，聚有合者誰？或相合不成，不由無方分。」
這三個頌都是説「多」的過失。

「一亦非理」，説「一」也不對，「非直多成失，設一復爲過」，不但是説多有過失，假使
你説是一，也有很多過失，「故言亦非理」。這就把他們的一、多都遮掉了。

「外人伏問，非理者何」，外人搞不清楚，你説非理，怎麼不合理呢？

<xa>頌曰：</xa>

<xa>一應無次行，俱時至未至，及多有間事，並難見細物。</xa>

<xa>述曰：此正破一。前敘宗中，衛世執一，小乘執多。今此設遮小乘執一，意兼外道，
以小乘救有色等故。其頌一字，牒外人執；應無二字，通下五難。五難者何？若執境一，一
、應無次序行義，二、應無俱時至未至，三、應無多有間事，四、應無有間，五、應無難見
細物。今合第三多有間事、第四有間爲第三句。言多有間事，如業道等。</xa>

<xa>西域言遮，此翻爲及，或翻爲等。若作及義，於六釋中，顯相違釋。第三句及第四句
並，是顯此四難義各不同。非無次行，即是俱時至與未至，故置及言。若言等者，顯非唯爾
，更有此餘。今者四義皆已列名，義不是等，但言及並，顯相違釋。</xa>

「此正破一」，這個頌是破「一」的。「多」，前面以三個頌來破，就不再説了；「一」，
前面未仔細破，這裏再破一下。「前敘宗中，衛世執一，小乘執多」，前面（庚一 合破小
乘、外道）列舉了勝論外道執一、小乘執多，並做了破斥。「今此設遮小乘執一，意兼外道
」，現在假設小乘執一，我們再來詳細地破一下；「意兼外道」，這裏把外道執一也包在裏
頭一起破。表面上是破小乘，實際上也兼破外道。「以小乘救有色等故」，前面他們説：你
不要説極微了，我們還是認爲有外邊的色，你没有把這個色遮掉。由於他們這麼救，論主就
對小乘來説了，執一也不對，執多也不對。實際上也兼對外道，因爲外道本來就是執一的。

「其頌一字，牒外人執；應無二字，通下五難」，這個頌裏的「一應無」，「一」是牒出外
道的執著。如果説外色是實在的，假設是一，那麼就有下面很多過失，應當没有下面的五個
事由，「應無」二字通到下邊這五個難，都是應無、應無……「五難者何？」是哪五難？

「若執境一」，假使眼等外境、青等實性的體是一，那麼，第一、「應無次第行義」，應當
没有「次行」，「應無次行」即「應無次第行」；第二、「應無俱時至未至」；第三、「應
無多有間事」，第四、「應無有間」，這是頌裏第三句「及多有間事」，「及」，還有，「
多有間事」也應當没有，「有間」也應當没有；第五、「應無難見細物」。「應無」通這五個難。

「今合第三多有間事、第四有間爲第三句。言多有間事」，第三、第四個過，合説在第三句
頌「及多有間事」裏邊。一個是「多有間事」，一個「有間」，這兩個合在一句「多有間事
」中，這樣子説行不行？行！「如業道等」，打個比喻，比如説「業道等」，十業道裏邊，
身三、口四本身就是業，又是思所行的道。所以，又是業，又是業道。業、業之道，兩個合
攏來，都叫業道。這裏「多有間事」、「有間」合攏來，都叫「多有間事」。這個方式是可
以用的，以「業道」的方式來比喻。「如業道等」，這句話是解釋第三跟第四個難合攏來説是可以的。

「西域言遮，此翻爲及，或翻爲等」，印度語「遮」字，讀音是「遮」音，當然這個字没有
了，已經翻過來了，翻成漢語是「及」，「並」，或者翻「等」，這兩個意思都可以。

「若作及義，於六釋中，顯相違釋」，假使作「及」的解釋，在六離合釋裏邊是相違釋。相
違釋是兩個不一樣的意思合成一個詞，如南北、西東、父子、君臣，意思是南及北、西及東
、父及子、君及臣等等，都是相違釋。父與子，君跟臣，南跟北，這是「及」的意思，「顯
相違釋」。這是相違釋，釋第三句「及」，「第三句及第四句並，是顯此四難義各不同」。

「非無次行，即是俱時至與未至」，這個裏邊，第一、第二兩個過失其實是一個，意思相同
，而第三、第四個過失意思不同，所以加個「及」字，顯示相違釋，不同的纔加「及」；「
無次行」與「俱時至未至」意思一樣，就不要加了。「故置及言」，所以頌第三句要加「及」字。

「若言等者」，假使印度話這個「遮」字作「等」的意思，「顯非唯爾，更有此餘」，那就
顯示不僅僅是有這幾個過失，還有其他的没説出來，要「等」字來代。這裏當然不能用「等
」的意思，只能是「及」的意思。

這是説本論翻譯得比較善巧。可能是舊的論没有翻得那麼好，也是説這個翻譯是精通印度語
法的，不是亂翻的。「若言等者」，假使翻作「等」，「顯非唯爾」，不但有這麼幾個過，
「更有此餘」，還有其他的過。那意思就不對了。

「今者四義皆已列名，義不是等」，現在把後面四個難的名字都列出來了，一共五個難，第
一應無次行，下面還有四個，名字都有，所以不能説「等」。「等」的意思是含蓄、還有略
掉没有説的内容。「但言及並，顯相違釋」，只能説「及」、「並」，所以第三句加「及」
字，第四句就是「並」，這是相違釋，這個西域「遮」言，這裏不能翻作「等」。

這是説翻譯的問題。下面是論主正破。

<xa>論曰：若無隔别，所有青等眼所行境，執爲一物，</xa>

<xa>述曰：釋頌一字，即敘彼宗。彼宗意説：若有隔别，眼所行境，體即是多；無隔别時
，所有青等眼所行者，説爲一物。其聲香等，類色亦然。</xa>

<xa>前來總議外五處故，不是唯言於色處法。今此文略，且言眼境，非耳等境。此中不破
彼執爲多。然此牒計，於下四難，一一應敘，凡難義法，牒方難故。今恐文繁，最初總敘，
下别爲難。</xa>

「若無隔别，所有青等眼所行境，執爲一物」，假使没有隔别，所有青等眼所行的境界，執
它是一個東西，「執一」。「釋頌一字，即敘彼宗」，這是解釋頌裏「一」這個字的意思。
你們説它是一，有下面很多過失。你們所執的「一」是什麼意思？先説一説。「彼宗意説：
若有隔别，眼所行境，體即是多」，我們眼睛看出去，如果那些色境是隔開的，這叫多，它
的體是多的；「無隔别時，所有青等眼所行者，説爲一物」，如果没有隔開，所有青、黄等
等眼所看的東西混在一塊，都是叫一個東西。一片草地是没有隔開的，直接就叫一。這是他
們的執著。「其聲香等，類色亦然」，聲、香、味、觸等也是一樣。「類色」，照此類推，
跟色一樣，也是有隔别的叫「多」，没有隔别的叫「一」。這是外道的主張。

「前來總議外五處故，不是唯言於色處法」，前面説的眼等境，那是指色、聲、香、味、觸
外五處，不是僅僅説色處。「今此文略，且言眼境，非耳等境」，這裏的文比較略，以眼所
行境（色處）爲例，至於耳等那些境，自己可以類推。「此中不破彼執爲多」，這裏破一，並不是破多。

「然此牒計，於下四難，一一應敘」，「牒計」，引用外宗的主張「無隔别」。照規矩在每
一個難之前都要先敘一下，但是這裏略了，在第一難時先説一下，下邊的就不説了。因爲照
規矩，「凡難義法，牒方難故」，凡是要難他人的主張，先要把他人的主張敘説一下，然後
再難他。照規矩是這樣子的。「今恐文繁，最初總敘，下别爲難」，現在恐怕文字太繁，鑒
於五個難連貫而下，所以在第一難時説一下，後邊的就略掉了。印度的文句是不略的，看過
<bf>《大般若經》</bf>的就知道，重複的話多得很，假使智慧差一點的，念了幾頁，腦袋就昏了。昏
什麼呢？一樣的話説了很多，但是他這樣子繁細地敘説，什麼意思？鍛煉我們的智慧，可以
讓心細下來，可以入定；若是粗心的人，那幾下子就會昏倒。

<xa>論曰：應無漸次行大地理，若下一足，至一切故。</xa>

<xa>述曰：此第一難，配頌可知。若執爲一，眼所行境無隔障處，世間應無漸次行大地義
，以地一故，若下一足，已至一切，如何可説有漸次行？</xa>

<xa>應立量言：無隔障處，下此一足時，所未至處，時亦應已至，汝執一故，彼即此故，
猶如於此。或云：無隔大地，應無漸次行義，若下一足至一切故，如此足處。然今論文，有
大宗意，其爲比量，應如是知；然今眼境名大地者，假名大地，非實地大。</xa>

「應無漸次行大地理，若下一足，至一切故」，假使我們看一個廣場、整塊的緑草地，你説
是一的，那麼我們走路，不是一步一步地走，一腳下去，整個都碰到了。那不要走了，一步
就走完。這是不符實際的，常識也不是這樣。不管是一塊地還是一片草地，你都得一步一步
走過去；並非一腳踩下去，整個的一塊就全踩到了。所以，你説體一，有這個過失。「此第
一難，配頌可知」，這是第一個難，就是頌裏邊的「應無次行」，依次第走路就没有了，一
下足，就走完了。

「若執爲一，眼所行境無隔障處」，你宗若執境爲一，那麼眼睛看過去没有隔礙的東西，就
是整整一塊的東西，這樣子，「世間應無漸次行大地義」，這個世間常識就没有了。假使我
們在大地上走路，在一片草地上走，一步一步地走的可能性就没有了，爲什麼？地是一塊的
。「若下一足，已至一切，如何可説有漸次行」？整個的一塊，碰到哪裏，就全部都碰到了
，是一塊的嘛；一塊的東西，你碰這邊，其他地方也都碰到了，那你還走什麼呢？一步步走
，那還多事了，一腳下去全部都走完了，你還有什麼走？不要走了！這個明顯是反常識的，
是世間上没有的事情。

「應立量言」，再用因明的量來破，「無隔障處」，没有隔障的地方，就是你們執爲一的地
方，「下此一足時，所未至處，時亦應已至」，下一足的時候，腳還没到的地方，就在這個
時候，也應該全部到了。我們一腳踩下去，當然，地很大，没有踩到的地方還很多，但是你
説是一，應當是這一腳踩下去，所有的地方都踩到了。爲什麼？「汝執一故」，你説這個地
是一，碰到一處就全部都到，只有一個的嘛。若是分開，碰到這裏，還碰不到那裏；現在你
説整個是一起的，一碰就全碰完了。「彼即此故」，彼就是此，不分彼此，那個地方就是這
個地方，這個地方一腳下去，那個地方也就是它嘛，腳也應當碰到了。「猶如於此」，跟這
塊地方一樣，那個地方也該碰到的。這是一個量。

「或云」，或者再立一個量，「無隔大地，應無漸次行義」（宗），没有間隔的大地，要一
步一步走路，這個事情就不會有；「若下一足至一切故」（因），你一個腳下去，整個一塊
地全部滿了；「如此足處」（喻），其他的地方如我們下足的地方，都到了。這兩個量都可
以破他們的「一」。

「然今論文，有大宗意」，這裏的所立宗當中有個「大」字，就是「應無漸次行大地理」裏
的「大」，「其爲比量，應如是知」，那是爲了立一個三支比量而説的。你們應當要知道，
這個大地是假的大地，不是真的大地。「然今眼境，名大地者，假名大地，非實地大」，我
們學<bf>《俱舍》</bf><bf>《五藴論》</bf>的時候也講過這個問題。真的四大是地水火風：地是堅硬性，不是
眼睛能看到的，要碰到纔知道是堅硬的；水是濕性，也是要碰到纔知道是濕的；火是暖性，
也要碰到纔知道是暖的，眼睛去看是看不到的；風是動性，還是要碰到纔知它動不動。眼睛
當然也能看到動不動，但是那些細小的東西，眼睛就看不到了。比如時針、分針，它們也在
動，但眼睛看不到它們在動。可以看見秒針在動。真正的地水火風是身所觸的境界，不是眼
所觸的境界，我們現在看到的大地是假大地。假大地是顯色、形色，顯色如青黄赤白等等，
形色如圓形的空地、方形的空地，或者是長方形的地。這是假的大地，「非實地大」。

因爲對方的立宗裏邊牽涉到「大地」，要知道這個「大地」不是真的地大，是假的地大，兩
者是截然不同的。假的地大是根據我們的祖祖輩輩安立的名詞而説的，這個叫地，那個叫水
，跟真的地水火風是有差别的。「地謂顯形色，隨世想立名」，這在<bf>《俱舍論》</bf>裏有廣講。

<xa>論曰：又應俱時，於此於彼，無至未至，</xa>

<xa>述曰：此第二難。若執是一，且如手執無隔障物，無有一法，一時之中，此邊彼邊，
有手至未至。此猶未曉，次顯其因。</xa>

「又應俱時，於此於彼，無至未至」，這跟第一個難一樣，所以他這裏不用「及」。同樣的
意思，不用「及」字；相違釋，兩個不一樣的纔用「及」。「此第二難」，這是第二個過失
。「若執是一，且如手執無隔障物，無有一法，一時之中，此邊彼邊，有手至未至」，假使
你執外色是一，這個東西是無隔障的這麼一塊，那麼我們手去拿這個東西，在同一個時間，
這一邊那一邊，没有一個地方是手没有碰到的，應當都碰到了。因爲是那麼一塊，你手去拿
，一下全部都拿到了。例如，拿念珠，一圈念珠，你全部拿到，没有一個念珠没有碰到的，
因爲是一。「此猶未曉，次顯其因」，這個話説得還比較隱，下面再打開講理由。

<xa>論曰：一物一時，理不應有得未得故。</xa>

<xa>述曰：至者，到也，得也，及也。體是一物，於一時中，若手執時，理不應有此處可
得、彼處未得。今依此難，一切世間，無一物者。所以者何？且如一筆，以手執時，有至未
至，如何成一？故知大乘，諸眼等境，或可説一，總可至故，如手握珠；或可説多，至未至
故，如指捻珠。應立量云：汝宗世間無隔斷物無有一法有至未至，執是一故，如手握珠。</xa>

「一物一時，理不應有得未得故」，一個東西，它是一塊的，既然你説是一，一的東西（一
物），在一個時刻（一時），按理不應説有的地方得到，有的地方還没有得到。因爲它是一
，要得就全部得，要不得就都不得，在同一時間，不能説有的得、有的還不得。

「至者，到也」，至就是到，或者「得也，及也」。這個「至未至」，就是到不到，或者及
不及，都可以。這個「至」意思很多，如説路到不到，東西得不得；眼睛看過去，看得及看
不及；耳朵聽得到聽不到，聽得及聽不及，都可以這麼説。

「體是一物」，你説它是一個東西，一體的，「於一時中，若手執時，理不應有此處可得、
彼處未得」，照這個道理，在一個時間，你手去拿它的時候，不應當説這個地方拿到了，那
個地方還没有拿到。因爲它是一個。既然是一個，要拿，全部拿到；要不拿，全都没拿到，
怎麼能説這一塊拿到了、那一塊還没拿到？如果有一塊拿到、一塊不拿到，那就不是「一物
」，不是一個東西。

「今依此難，一切世間，無一物者」，依據這樣的難法，可知世間上没有一個東西是渾成一
塊的，都是可以分的；你説的一，根本就不能成立。

「所以者何」，什麼原因？「且如一筆」，一支筆，是一個，不是兩支筆，「以手執時，有
至未至，如何成一」，你用手執筆寫字的時候，抓在筆的下邊，筆的上邊没碰到，筆尖也没
碰到，筆尖你碰到了，怎麼寫字？所以説，即使一支筆，一個東西，但是你手拿的時候，有
的地方拿到，有的地方手没有碰到。如果是一個東西，那要碰就全部碰，要不碰就都不碰。
現在一支筆，看看像是一個東西，但是拿的時候，還是拿到的地方有一些，没有拿的地方還
多一些，「如何成一」，那麼怎麼叫一呢？所以説，你們執一是不成立的。

説一説多，大乘也有，大乘裏邊，「一多」是怎麼安立的呢？「故知大乘，諸眼等境，或可
説一」，有的可以説一，如眼所對色境，「總可至故」，一下子都看到了，一眼全都看到一
片草地，可以説一，「如手握珠」，手裏把念珠握住，全部拿到，這麼一個念珠，也是有的
。「或可説多」，有的時候，也可以説多，「至未至故」，這一片大地，這一個角落跑過了
，那邊還有很多地方没有跑過，那就叫多。「如指捻珠」，掐念珠的時候，掐了這個念珠，
還有那顆念珠没有掐到，怎麼説是一個呢？所以説某些時候可以説一，某些時候可以説多，
是根據具體情況而説的。當然都是假安立的，不能説絶對是這樣子的。不是你們所説的，一
就絶對是一，多就絶對是多，那麼死板板的，那是不成立的。

「應立量云：汝宗世間無隔斷物無有一法有至未至，執是一故，如手握珠」，你們宗派説的
世間没有隔開的物，没有一個東西又到又不到、又得又不得、又及又不及。世間上没有一個
東西可以説「有至未至」，因爲你執是一，好像手握念珠一樣。這個是不成立的，世間上没
有這樣的事情。

第一、第二難是連起的、意思差不多的。下面是第三個難，容易與第四個難混淆，兩個「難
」的文字上也差不多，但意思不同，後頭再講。

<xa>論曰：又一方處，應不得有多象、馬等有間隙事；</xa>

<xa>述曰：此第三難。若執境一，於無隔障一方處所，多象、馬等皆集其中，應不得有象
、馬等物多間隙事。二物中間所見空處，是次下難；象、馬二物，自不相到，名間隙事，是
此中難。所以者何？</xa>

「又一方處，應不得有多象、馬等有間隙事」，照你説是一塊，在那樣的一個地方，很多的
象、馬都在上面，那不可能。這是第三個難。什麼叫「有間隙事」？下邊要説。「若執境一
」，如果執這個地方是一塊的，「於無隔障一方處所」，在這麼一個没有隔障的一方處所，
假設説一個廣場，是整個的、没有隔開的那麼一塊地方，「多象、馬等皆集其中」，在這廣
場上，很多的象、馬都集在一起，「應不得有象、馬等物多間隙事」，象、馬等物的「多間
隙事」就不會有。

什麼叫「多間隙事」？「二物中間所見空處，是次下難」，象、馬中間有空處，這是第四個
難。「象、馬二物，自不相到，名間隙事，是此中難」，這個是現在説的第三個難。假使先
把象牽進這個廣場，象就把整個廣場都擠滿了，爲什麼？因爲整個廣場是那麼一塊無隔障的
一方處所，象跑到裏邊，整個的廣場就都是象，象就把這個廣場佔滿了。若是其他的馬要進
去，馬也把它佔滿了。那這個事情不能成立，象也佔滿整個廣場，馬也佔滿整個廣場，象跟
馬分也分不開。「自不相到，名間隙事」，象和馬之間還有地方没有到，中間還空一些地方
。比如象佔了這一個角落，那個角落没有佔到。有這個情況是不行的，既然是一塊，它一站
就佔滿了。所以説還有中間一些空的地方没有佔到是不行的。「所以者何」，理由是什麼？

<xa>論曰：若處有一，亦即有餘，云何此彼，可辨差<fn n="8"/>？</xa>

<xa>述曰：此顯所由。所依之處，體既是一，若有一象，即有餘馬，云何此象及彼馬等可
辨差别？應立量云：於無障隔一方處所，多象、馬集，一象住地，應餘馬等亦住此地，執是
一故，如此一象住地。或言汝宗無隔一方，多象等集，應不得有多間隙事，或應此彼亦無差
别，執是一故，如一象處。</xa>

「若處有一，亦即有餘」，地方是一塊，你碰到這裏就是碰到那裏，「云何此彼，可辨差别
」，怎麼可説碰到這邊而没有碰到那邊？你能説這頭象住在東邊那個角落上，西邊那個角落
它没有碰到嗎？還怎麼分東西？這個地方是一塊的，不能分東西；能分東西就有兩塊，東邊
一塊、西邊一塊。現在你是佔了東邊就把西邊佔滿了，西邊没有空地的，應當是這樣子。但
是我們看到，明明有西邊，有空地。一頭象有多大？再大也不能把地佔滿。「此顯所由」，
這裏顯示應無多有間事的理由。

「所依之處，體既是一」，既然你們所依的地方，全體是一，「若有一象，即有餘馬，云何
此象及彼馬等可辨差别」，假使一頭象進去，這頭象已經把地都佔滿了，其他該馬佔的地方
也被這頭象佔滿了，象身上就有馬，馬身上就有象，馬跟象分不開，混起來了。這個是笑話
，根本没有的事情。

「應立量云：於無障隔一方處所，多象、馬集，一象住地，應餘馬等亦住此地」，在一塊没
有隔礙的處所，很多象馬都來集會的時候，一頭象佔在那個地方，住滿了，「餘馬等」，還
有其他羊、狗等等也應該住在先前象住的那個地方，其他的象、馬、牛、羊等等也應該住在
這個地方。爲什麼？「執是一故」，因爲地是一塊的，就是那麼一塊地。「如此一象住地」
，一頭象住進去了，其他的象、馬、牛、羊來了，也還是住在它這個地方；這塊地是一個，
象住的地方，就是馬住的地方，也是其他的牛羊等等住的地方。這樣子，象和馬等擠起來，
混成一個。這當然是不可能有的事情。

「或言汝宗無隔一方」，或者説你這個宗，你們所立的「無隔一方」——這個當然是大乘不
承認的，所以要簡别一下。這是你們的主張，没有隔别的一個地方，是一塊的——「多象等
集」，馬跟象，假使它們集在一起的時候，「應不得有多間隙事」，不應當有空處，一個馬
就把地方佔完，一頭象也把地方佔完，其他的空地不應當有；「或應此彼亦無差别」，或者
説這個地方象住、那個地方馬住，這個差别不應當有。在一個地方，象跟馬住的地方没有差
别，象跟馬也就混起來、雜在一起，叫啥東西？「執是一故」，因爲你這個地是一個，「如
一象處」，一頭象住的地方，它佔滿了，馬住的地方跟象住的地方一樣，也是住滿的。這明
明是不能成立的事情。這是第三個難。（第十七講完）

把前三個難復習一下。

外道説，你講了很多，把極微破掉了，我們就不談極微了；外色等相還是實在有的，你遮不掉。

論主反問他們，你們所謂的外色等相是指什麼相？因爲一般説，能造的是極微，所造的纔是
色等相，你們這個外色等相除了極微以外，還有什麼相？對方就説，我們説的色等相，就是
眼睛、耳朵等等所取到的色聲香味觸等等這些東西，這是實在有的。論主再追問他們，你説
的這些東西，它的體是一還是多？這個問很突然，他們不知如何回答，説，是一、是多，有
什麼關係？有什麼過失？論主説，説一説多，都有過失。「多」的過失前面講了；「一」的
過失，前面講得很略，於是論主以一個頌再跟他們廣講。

「頌曰：一應無次行，俱時至未至，及多有間事，並難見細物」，如果你執著那些色法是一
，那就有五個過失：第一個是没有次第行，第二個是同一個時間没有到不到，第三個是没有
「多有間事」，第四個没有「有間」，第五個不應該有看不到的細小東西，再小的東西也應當看到。

這個「一」就是外道所執著的「一」。你説是「一」，我們破「一」。你這個「一」到底指
什麼？「若無隔别，所有青等眼所行境，執爲一物」，以眼識爲例。「其聲香等，類色亦然
」，至於聲香味觸，類推就行，不用重復。眼根所對的境是色，這個色就是顯色、形色。顯
色即青黄赤白等等，形色即長短方圓等等，這些你們都執爲是實在有的，「執爲一物」。

什麼是「一」的東西？「無隔别」，没有隔開的、那麼一塊的東西，假使説一塊廣場，中間
没有東西可分開的，那就叫「無隔别」。有人問什麼叫「無隔别」，就是這個東西，看過去
是一塊的，就叫無隔别。中間没有劃分，没有什麼界綫，也没有什麼牆遮住，裏邊也没有分
了小的溝把它隔開等等，都没有，就叫無隔别。「青等眼所行境」，眼睛所看到的是青（色
境），耳朵聽到的是聲音（聲境），各式各樣的，只要是没有隔别的，都叫「一」，就是那
麼一個東西。先把你執的「一物」搞清楚，然後説你執的這個「一物」有很多的過失。

接着論主説第一個難，若執是「一」，青等眼所行境，這些外境是「一」，「應無漸次行大
地理」，假使你説廣場是一，是没有東西隔開的、整的一塊，那麼走路的時候就没有慢慢地
、一步步地從這裏走到那裏，這個事情就不成立了。爲什麼？因爲這個地是一塊的，一腳下
去，碰到一個地方，就是碰到全部地方，那就不要再走了。「若下一足，至一切故」，一腳
下去，整個地全部都到，不要再走了！這當然是不可能的。

第二個過失：「又應俱時，於此於彼，無至未至。」既然一腳踩下去全部都到，那在同一時
候，也没有這個地方已經到了、那個地方還没到，這個事情不成立，因爲一下子全部到位。
第一、第二個過失是連起來的，這兩個難有連帶關係。下面回答幾個問題。

一、在第三、第四個難的中間，有一個「及」，就是頌裏邊「及多有間事，並難見細物」，
這個「及」跟「並」是哪裏來的？

那是印度話——「遮」，「西域言遮」，他翻的時候，就翻作「及」，也可以翻「等」。他
説了很多，這裏是相違釋。兩個東西是相違關係的，父子，君臣，南北，東西，山河，這些
都是相違釋。兩者之間是相違關係的，把它們合在一起，在六離合釋裏邊叫相違釋。相違釋
中間加個「及」字，父及子、君及臣、南及北或者是南並北，這個「並」、「及」，都是表
示相違釋中間的那個字。把這個字擺進去，就是這兩個東西是分開的，也没有什麼特殊的聯繫的。

二、「如業道等」？

「今合第三多有間事、第四有間爲第三句」，它是第三難「多有間事」與第四難「有間」兩
個合爲一句，就是頌第三句「及多有間事」。「多有間事」「有間」兩個合起來説，是不是
可以呢？可以的。「如業道等」，舉「業道」作例子。意的三個業，它是業道。意是思心所
，能造業；「道」就是思心所所跑的地方，貪瞋邪見就是意所行的道，叫業道。身三、口四
，本身就是業，又是思所行的道。所以，又是業，又是業道，業、業之道，兩個合攏來，叫
業道。這裏的「多有間事」跟「有間」這兩個合攏來，用一個詞（多有間事）來代替。業道
是這樣代替的，舉這個喻，「如業道等<fn n="9"/>。這樣子的語句結構，佛教裏
是有的，所以第三、第四難這樣子合在一起説是没有問題的。這是解釋這個名詞。

三、「又一方處，應不得有多象馬等有間隙事」？

這句話的意思是：「若執境一，於無隔障一方處所，多象、馬等皆集其中，應不得有象馬等
物多間隙事。」「有間隙事」是這個地方該没有空處，而現在還有空處，「象、馬二物，自
不相到，名間隙事」，地方是一個，一匹馬進去，或者一頭象進去，它一踩了這個地，整個
地應該踩完，亦即前面説的「下一足即至一切處」，一頭象進去就把地踩完，這個地方就没
有空處了；一匹馬進來也一樣，它要踩到地，也全踩完，没有空間了。即是説，一頭象進去
就全部佔完，其他象、馬就進不去了，而現在我們看，馬、象都能進去。這個地又是馬佔，
又是象佔，馬跟象兩個就混起來了，分不清楚哪是馬、哪是象。這是不可能的事情。

「所以者何？若處有一，亦即有餘」，不但這個地方没有空處，象進去有個象，馬進去也有
個馬，亦即「所依之處，體既是一，若有一象，亦有餘馬」，就在一個地方，又有象、又有
馬，那麼哪個是馬，哪個是象？「云何此彼，可辨差别」，怎麼分辨它們的差别？成了一個
混合體、不可分的東西。所以這是不可能的事情。

可是有人説「芥子納須彌」，這話怎麼説？正因爲一切法空，纔能夠芥子納須彌；如果是像
你所執外境是實在的，那就不能納了。佛教裏邊，因爲有空，纔能有緣起，各式各樣的變化
纔能有。如果没有空，緣起也緣不了，一切東西停在那裏，一塊硬的，其他東西格格不入；
這個存在之後，就不能動了，其他東西緣也緣生不出來了。所以説，真正講中觀，只有性空
，緣起纔能起來；如果没有性空，緣起也不成立了。比如講黑板，正因爲黑板上是没有東西
的，纔能寫字，如果字都寫滿了，每個字又是硬梆梆地不能動的，那你寫什麼黑板？什麼緣
起都搞不成了。所以説這個地方没有矛盾。如果你真正地能夠理解一切法自性空，外邊東西
都是虚妄的、不實在的，那麼「芥子納須彌」是可以的。如果你説法是實在的，那一個地方
，一頭象進去都佔滿了，其他象、馬進去就不能並住，你還怎麼容納？容納不了！他執著識
外實在有法的，就錯了；如果説識外没有實在法的，那就不會犯錯誤了。

<xa>論曰：或二如何可於一處，有至不至、中間見空？</xa>

<xa>述曰：此第四難。若執境一，如何可有象、馬二物，此是所至，中間不至，見有空處
？應立量云：無隔一處，象、馬二居，應不得有中間空處，執是一故，如手握珠。</xa>

<xa>前第三難，約所依一，能依象等多有間事，難應非有；此第四難，約能依二，所依地
一，中間應無空缺之處，是二别故。</xa>

<xa>前多有間事，及此有間，合釋於前第三句頌多有間事。舊論頌但言及别類多事，此第
四難，彼頌不攝。故今勘此，善惡易明。</xa>

「或二如何可於一處，有至不至、中間見空」，這是第四難，意思跟第三差不多。或者象馬
「二」進去之後，同在一處，馬與象不是粘在一起，中間還有一些空間，你看到它們之間還
有空隙；既然是一處，怎麼還有空處？中間應該没有空隙，一頭象或馬就該佔光了，怎麼還
能見到兩個物體之間有空的地方？

「此第四難。若執境一，如何可有象、馬二物，此是所至，中間不至，見有空處」，假使境
是一塊，象、馬兩個東西在裏邊站著，這是象踩的地方，那是馬踩的地方，馬跟象中間還有
一個空隙，不相觸到，「見有空處」，中間没有到的地方，有一個空隙。那你執一也不成立
了，因爲一塊嘛，怎麼會有空處？

「應立量言：無隔一處」，假使你所執著的一塊的東西是「一」的，在這樣的「一處」，「
象、馬二居，應不得有中間空處」，象站的地方跟馬站的地方，中間不應當有空處，因爲你
説是一塊的。一塊的，象佔了，中間不會空，一站就佔一切；馬站了，一站也已佔一切，怎
麼中間還有空處？不應當有空處。「執是一故」，因爲你執著色體是一個，一個中間還怎麼
空？一站就佔完了。「如手握珠」，就像你把念珠抓在手裏，全部抓完，全部在手裏邊了，
不會一個在外邊、一個在裏邊，中間有空處不會有。

第三、第四兩個難的意思容易混淆，所以再簡别一下。「前第三難，約所依一」，第三個難
中，所依的地方是一塊，「能依象等，多有間事」，能依的象，它没有把地方佔完，中間還
有空處；象應當一腳進去就把地佔完了，或者馬一腳進去也佔完了，怎麼還留地方給馬或餘
象等進去站？「難應非有」，這個是不應當的事情。「此第四難，約能依二」，這第四難是
從能依的象、馬二物來説，「所依地一」，依的地還是一個，有象、馬兩個東西進去，「中
間應無空缺之處」，象、馬之間不應當有空缺之處，「是二别故」，因爲這兩個是有差别的
，一個是象，一個是馬，進去之後，象跟馬之間怎麼會有空的地方？所依的地是一塊的，並
没有兩塊地，你怎麼中間多出一塊空隙的地方？這是簡别第三、第四兩個難的差别：一個是
約所依的地來説，一個是約能依的象馬來説，裏邊有一點差别，意思是有聯繫的。

「前多有間事，及此有間，合釋於前第三句頌多有間事」，第三個難是「應無多有間事」，
第四個難是「應無有間」，裏邊的「多有間事」及「有間」這兩個合在一起説。頌裏邊的第
三句「多有間事」是指這兩個。「舊論頌但言及别類多事，此第四難，彼頌不攝」，舊的論
裏邊只説「及别類多事」，意思即第三難是「應無别類多事」，第四個難没有，「彼頌不攝
」。「故今勘此，善惡易明」，所以現在把它校勘一下，哪個翻得好，哪個不好，一看就明
白了。窺基法師的述文中有很多比較的話，都是認爲舊的翻譯不太理想。這些我們就不去執
著了，因爲舊譯跟新譯，裏邊這個唯識，他們的派系本身有不同的地方，而且印度人翻漢語
也有一定困難的地方。

<xa>論曰：又亦應無小水蟲等難見細物，</xa>

<xa>述曰：此第五難。若執境一無隔，水中亦應無有小水蟲等難見細物。此立宗非，下明
所以。</xa>

「又亦應無小水蟲等難見細物」，這是第五個難。這個「難見細物」，就是水裏邊的那些小
蟲，在古代就已經有説了，佛説過，一滴水裏邊有八萬四千蟲。所以這個常識，佛教徒都有
；這些小水蟲很小，肉眼是看不到的。假使你説境是一，不能分，這些小水蟲等等難見細物
肉眼該看到，那樣，小的蟲、看不到的蟲不會有了。你這個蟲擺進去，它佔了一個地方，本
來佔了很小一點點，但是因爲境是一的，這一點點可以佔全部，它也不是小小的了，全部佔
滿，那你應該看到它了，不會有小的，看不到的東西不該有了。「此第五難」。

「若執境一無隔」，假使你説境是一，中間没有隔開來，中間不能分，「無隔」是一塊東西
——鐵板一塊，全部是統一的，那麼「水中亦應無有小水蟲等難見細物」，既然説是一塊的
，小的水蟲放在這裏，等於放了全部一樣，那些看不到的東西也不會看不到，它就擴大了，
整個一塊的都是小蟲，你怎麼會看不到？

「此立宗非，下明所以」，這裏是立個宗，下面説原因，都是以宗因喻的因明格式展示的。
世親菩薩的因明是極好的，所以他説的話裏邊都有因明；若窺基法師不説，我們還以爲是長
行，他一説，知道是因明。「亦應無小水蟲等難見細物」，這是宗；什麼道理？下面講因。

<xa>論曰：彼與粗物，同一處所，量應等<fn n="10"/>。</xa>

<xa>述曰：所依之境，既是一物，能依水蟲，應無小者，彼小蟲與粗大物，依一所依，遍
所依故，能依、所依，量皆等故。舊論説言，最細水蟲，與大色同，應無不可見。彼言色者
，即形量色。若小水蟲，不遍所依，量不等故，可見細者，所依不遍，故非是一。如説極微
，六方分異，云何成一？應立量云：小水蟲等依無隔水，能依應等所依之量，執所依一故，
猶如無隔一頗胝迦一所依色。又應量言：小水蟲等依無隔水，應不難見，執水一故，如無隔水。</xa>

<xa>此中如前所説比量，論文既隱，唯强思惟施設安立，於宗因喻，皆遮過失，恐文繁廣
，不能具明。善因明者，自當詳悉。然或不須作其比量，准論但以道理徵之，亦不違理。</xa>

「彼與粗物，同一處所」，細物跟粗的東西都在一處。這跟前面講的象一樣，象進去，整個
地方就佔滿了，既然佔滿了，當然看得到。粗的東西進去，佔滿了，當然粗都能看到；細的
東西也佔滿了，「量應等故」，它們的量都應當相等，同樣都佔滿這個水，應當也看得到。

「所依之境，既是一物」，所依的境就是水，既然是那麼一塊不能分的東西，那你就不能説
這個蟲佔了這一角，那邊還有一大塊它没佔到。若能分，就是這一塊佔到，那一塊佔不到，
那就可以分了；現在你説是一塊不能分、不能隔開的，那肯定是一佔就佔滿了。所依的境既
然是一物，「能依水蟲，應無小者」，水裏邊不應當有那些細的小蟲，都應當看得到。

「彼小蟲與粗大物，依一所依，遍所依故」，管你是大的也好、小的也好，既然都在那個水
裏，水有那麼大，蟲也有那麼大，魚也有那麼大；就那麼一塊的東西嘛，要佔一起都佔完，
要不佔一起都不佔，這就没有大小之分，大小是一樣的，「遍所依故」，把整個所依的水都
佔滿，當然看得到了。「能依所依，量皆等故」，能依的蟲跟所依的水，它們的量是相等的
，水能看得到，蟲也能看得到。假使一池的水，裏邊有一些小蟲，這一池的水是没有隔開的
那麼一塊，小蟲應當也是那麼一塊；不要説一池的小蟲，一個小蟲就佔滿一池。這個是不可
能的事情！那就是説你們執一是錯的。

「舊論説言」，舊的翻譯説，「最細水蟲，與大色同，應無不可見」。「彼言色者，即形量
色」，這裏所説的這個「色」就是形、量的色，形即形狀，量即大小。「最細水蟲，與大色
同」，小的東西跟大的東西，形狀也好、大小也好，都是相同的，那應該都看得到了，「應無不可見」。

「若小水蟲，不遍所依，量不等故，可見細者」，假使説能依的這個小水蟲，並没有遍滿所
依的水，量是不等的，水大，蟲小，那就可以看見細的水蟲；「所依不遍」，小水蟲不遍所
依的水，它只是佔了這個水的一個小地方，那麼水就是可以分的，「故非是一」。細的水蟲
，它所依的水，依在那個水裏邊，却没有遍那個水，那麼這個水就不是一個，還可以分，這
一塊是蟲居，那一邊不是蟲居，可以這麼分開，能分就不是「一」。

「如説極微，六方分異」，打個比喻，極微，你説它是一，但是它可以分六方，那也不是一
，還可以分的嘛。所以，説極微是一的、不能分的，一樣都是錯誤的。「云何成一」，怎麼
能夠成一塊呢？執「一」是錯的，以五個難來把它破掉。

下面再用因明來證明。「應立量云：小水蟲等依無隔水，能依應等所依之量，執所依一故，
猶如無隔一頗胝迦一所依色」，先立一個宗，「小水蟲等依無隔水，能依應等所依之量」。
不但是水蟲，可能還有其他的細菌等等，這個水是一塊没有隔開的，「能依應等所依之量」
，小水蟲是能依，所依的是水，這個水是一，小水蟲放進這個水裏去，它就遍滿了這個水，
能依所依的量應當是一樣的。爲什麼？「執所依一故」，因爲你説所依的水是一，無隔不可
分的那麼一塊，小水蟲放進去，它佔了這一邊，也就佔了那一邊，它一佔就全部佔滿了。「
猶如無隔一頗胝迦一所依色」，這是舉喻。頗胝迦，寶石名，其狀如水晶，光明瑩澈，淨無
暇穢，有紫白黄碧四色。<bf>《大智度論》</bf>云：「此寶出山石窟中，過千年冰，化爲頗梨珠，此
或有也。」有一種像水晶一樣的寶石，據説是山洞裏千年以上的冰結成的，它的顔色有幾種
，即紫色、白色、黄色、碧藍色。這個寶是一個顔色的，假使是黄色的頗胝迦寶，它整個都
是黄色；假使是紫色的頗胝迦寶，那整個全是紫色，是像水晶那樣光明瑩澈、淨無暇穢的寶。

就好像無隔的「一頗胝迦一所依色」，它是没有隔的、清澈的那麼一塊。這樣的一塊寶，它
的顔色是一，充滿這個寶。這個説明什麼？比喻那些小的魚、小的水蟲，應當也充滿它們所
依的那個水。既然是無隔的那麼一塊，應當小蟲也充滿那個水；充滿了，就看得到了。這個
頗胝迦寶是無隔的，它的顔色是一所依色，純一顔色就充滿了這個寶，以這個來比喻小水蟲應當看到。

「又應量言：小水蟲等依無隔水，應不難見」，假使你説是一，小水蟲等依在中間没隔開、
不可分的一塊的水裏邊，「應不難見」，它們不是不好見到，應當看得到。「執水一故」，
因爲你執水是一個。「如無隔水」，無隔水是看得到的，小水蟲既是在無隔水裏邊，把水都
佔滿了，那麼跟無隔水一樣，該看得到了。

這裏我們可以看到，在古印度，没有因明是不行的。你説話一定要有因明來立量，對方纔能
夠接受；你平時這麼一句話説出來，不以宗因喻的量來説，人家是不信服的。我們就很隨便
，因爲這麼説，所以這麼説，中間有没有漏洞，不管那麼多！因明也不用。學過因明的，如
果去看看以前的有些邏輯，疏漏的地方很多，漏洞是有的。支那和尚跟蓮花戒辯論爲什麼會
輸掉？他學問很大，辯才也無礙，但是辯了三年，畢竟輸掉了，道理的對錯是決定性的，但
是因明方式也很重要。

在印度佛教興盛的時候，佛教徒到處跟外道辯論，外道輸掉了，就剃了他的頭髮，改信佛教
，把他們的廟改爲佛教的廟。後來，佛教還是佛教，也没有錯謬，只是佛教衰了，印度外道
興盛，把佛教徒辯輸，把佛教的廟改做外道的廟。因明的運用不如以前，佛教徒的學問乃至
修證，也不如以前，所以輸掉了。

所以説，弘法在人。<bf>《俱舍論頌疏》</bf>説「道藉人弘，法依人住；人在法在，人亡法亡。」法
靠人來弘揚。人有法就有，人在法在；人没有，法也就没有了。所以説培養人才是重大事情
。儘管法是無比殊勝，没有人來弘揚，也是没有辦法的。這也可以顯示出因明的重要。

「此中如前所説比量，論文既隱，唯强思惟施設安立，於宗因喻，皆遮過失」，前面立的量
，論中的文隱一點，你自己把宗因喻擺進去就行了。「恐文繁廣，不能具明。善因明者，自
當詳悉」，這個文説多了，那太繁了，懂因明的人自己會知道。「然或不須作其比量」，或
者乾脆因明的量不要作，「准論但以道理徵之」，你根據論、根據道理來問他也可以，「亦
不違理」，也無違理之處。用因明更好，不用因明，理上去問他，也不會錯。

<xa>述曰：此下正量部轉計救義。</xa>

<xa>論曰：若謂由相此彼差别，即成别物，不由餘義，</xa>

<xa>述曰：謂見如前五義破一，遂作是義：亦非無隔眼所行境體皆是一物。所以者何？由
彼地相，此象彼馬處有差别，即成此彼二處地别。如是四足，處各差别，即成四一。蹄足之
下，東西有殊，其地即異，不由異義。所餘無隔眼所及境，名爲一物；有隔不及，遂即成多
。故我宗中，無前五失。今牒言若謂由等。</xa>

「此下正量部轉計救義」，正量部看到執一有很多過失，他們轉一個主張來救：「若謂由相
此彼差别，即成别物，不由餘義。」論主先把對方的主張提一下，然後指出該主張的錯誤。
「若謂由相此彼差别」，假使由象、馬等「相」的緣故把它分别成了多塊，它就不是一塊，
「即成别物」，就成了不同的東西；「不由餘義」，這不是由於别的原因所起的差别。

「謂見如前五義破一」，看到論主用五個道理把他們執一的主張都破掉了，再也没有説是「
一」的餘地。每一個難都能把他們攻破，更何況將五個難一起來破，當然是没有辦法了。「
遂作是義：亦非無隔眼所行境體皆是一物」，前面説，眼睛看到一片没有隔開的境，體是一
的，於是他們改變主張，説，並非都是這樣子。什麼原因？「由彼地相，此象彼馬處有差别
，即成此彼二處地别」，這塊地本來是一片草地，看上去没有隔開的，但是假使有象、馬進
去之後，這個地方有象，那個地方有馬，地方不一樣，就成兩塊地，不是一塊地。能夠有差
别、分得出來，那不是「一」，就成「多」了。

「如是四足，處各差别」，一頭象有四隻腳，四隻腳佔了四個地方，這四個地方就成四塊地
，不是一塊地；「即成四一」，就成了四個「一」，不是一個「一」。「蹄足之下，東西有
殊」，四隻腳成四個地方，一隻腳之下，蹄的東西南北也有差别。這又好分東南西北了。「
其地即異」，這個地還是有差别的，不是一，可以分多。「不由異義」，這不是由於别的原
因所起的差别。

「所餘無隔眼所及境，名爲一物」，其他的没有東西差别、眼所能看到的地方，還是可説爲
「一物」。「有隔不及，遂即成多」，眼所能及的、無隔的是「一物」，有隔的、眼所不能
及的成「多」。他把前面的「一」修正了一下，凡是有隔開的，或者眼睛一下子不能看完的
、有東西佔掉的，就成「多」，不是「一」。

「故我宗中，無前五失」，所以説，我們的宗見裏邊没有你所説的五個過失。

「今牒言若謂由等」，論主先把他們的主張重説一道，根據他們的主張，來找他們的錯處。
「等」就是等「相此彼差别，即成别物，不由餘義」。

上面是論主先把他們的主張説一道，然後再指出他們的過失。這樣子，既没有改變前面的「
一」，又把「一」的過失修正了一點，他認爲這樣可以救。但是下面論主又把他破了。

<xa>述曰：此下第八論主正破。</xa>

<xa>論曰：則定應許此差别物，展轉分析，成多極微。</xa>

<xa>述曰：若由相故，此彼差别，其體各一，則汝定應許汝所執，此差别物體是一者，又
以覺慧，展轉分析，成多極微，都無一物。如馬住處，名爲一物，四足各異，地即成四；如
是於足東西方異，於東西方，多百千分；如是至細，成多極微。是故世間，無定實有唯一物
者。故汝等計，皆述妄情，虚所施設。</xa>

「則定應許此差别物，展轉分析，成多極微」，照你們這樣子説，這個一塊的東西可以成差
别，能再分，不斷地分下去，還是成了很多極微，不是一。

「若由相故，此彼差别，其體各一」，如果説由它們各自的相而成立大地有「多」個體，每
一個差别相對應一個體，「則汝定應許汝所執，此差别物體是一者」，那麼你執意承許爲一
體的這個差别物就靠不住是「一」體的了，你這個「一」就靠不住了，「又以覺慧，展轉分
析，成多極微」，因爲你説是一的東西，我們以覺慧來分析，還可以分，這樣子不斷地分下
去，就成了很多極微，「都無一物」，都没有一個東西。

「如馬住處，名爲一物」，比如説馬住的地方，它的住處是一，「四足各異，地即成四」，
馬的四個腳又佔了四塊地方，一又變成四。「如是於足東西方異」，每一個腳又有東西方向
的不同，「於東西方，多百千分」，然後東西方各自又可分，南北又分，還有東南、西南、
西北……「如是至細，成多極微」，這樣子不斷地分下去，越分越多，越分越細，成了極微
。你説的一，那不是一，還是多。

「是故世間，無定實有唯一物者」，疏主下一個肯定的結論，世間上決定没有實在有而且是
唯一的東西，這樣的東西世間上是找不出來的。執著它是實在有，又是一，這樣的東西不存
在。「故汝等計，皆是妄情，虚所施設」，所以你們的主張，都是用虚妄的情識所安立的，都不成立。

從四個問難開始，一直到這裏，説了那麼多。下面把整個辯論總結一下。

<xa>己三　結歸唯識</xa>

<xa>述曰：就第四段破他宗中，此下第三，總結不成，顯歸唯識。</xa>

<xa>論曰：已辨極微非一實物。是則離識眼等色等，若根若境，皆不得成，</xa>

<xa>述曰：已辨極微非一實物者，結前所破，能成極微一實非有。是則離識眼色等者，總
結以上極微所成根境非有，即是離識眼等五根、色等五境，皆不得成。能成極微非實有故，
所成根境何義得成！</xa>

「就第四段破他宗中，此下第三，總結不成，顯歸唯識」，先是外人問難，論主把外難破了
，然後返破外宗，成立唯識。到這裏返破外宗已經破完，他們再也不能轉救，於是總結説，
你們外宗的主張都不能成立。那應該是怎麼樣？該是唯識的道理成立。你們的道理都不成立
，而我們的唯識道理，你們又破不了，那就表明我們的唯識道理是對的。

「已辨極微非一實物」，前面辯論了這麼一大段，最後的結論，極微不是一個實在有的東西
。世界上絶對没有一個實在而又唯一的東西。從這一點看，把極微破掉之後，離識之外有實
在的客觀外境，也決定不能成立。「是則離識眼等、色等，若根若境，皆不得成」，所以説
離識以外的眼等（五根）、色等（五塵），若根、若境都不成立。先前佛應某些機而説色等
十處的教，這是佛的善巧説法，並不是説這些東西真的實在有。到這裏是總結，已經從各方
面證明，這個眼等色等就是根境十處，都不能成立是實在有的東西。

「已辨極微非一實物者，結前所破，能成極微一實非有」，這句話是總結前面所破的極微是
一、是實在有。

「是則離識眼等色等」這句話「總結以上極微所成根境非有」，把極微破掉了，由極微堆攏
來所成的根、境也破掉了，「即是離識眼等五根、色等五境，皆不得成」，離開識以外的眼
等五根、色等五塵，這些物質的東西都不能成立。什麼原因？「能成極微非實有故，所成根
境何義得成」，能夠造成五根、五境的極微不能成立，所造的五根、五境當然也不能成立。
既然能造的極微不是實在有，那麼所造的根境當然也不是實在的。

<xa>述曰：既爾，此無言何所顯？</xa>

<xa>論曰：由此善成唯有識義。</xa>

<xa>述曰：顯歸唯識。離識根境，今既破無，故知根境，皆不離識；不離識色，可許有故
。然諸根境，四大所造，諸宗計别，如成唯識第一疏述。</xa>

「既爾，此無言何所顯」，既然這樣子，根、境是没有的，極微是没有的，這個話是顯明什麼道理？

「由此善成唯有識義」，既然極微没有，根、境也是假名安立，這就很善巧地證明只有識，
其他東西是没有的。論主就歸納到一切法只有識、没有外境，實在的客觀外境是没有的。「
顯歸唯識」，都歸納到唯識的道理上來了。

「離識根境，今既破無」，離開識的根、境都破掉了，「故知根境，皆不離識」，那麼就知
道根也好、境也好，都没有離開識，「不離識色，可許有故」，不離開識的「色」，是允許
有的，那就是相分。八個識的相分都允許有，但是並没有離開識。

「然諸根境，四大所造，諸宗計别，如成唯識第一疏述」，但是，講五根五境四大所造，在
佛教裏邊，每個宗派講的都不完全一樣，在<bf>《成唯識論述記》</bf>卷二講得很多，例如：「然今
大乘一解，内自種子爲其因緣，心内所變現行相分四大爲增上緣，造根、境、色。故此論説
，非是心外實大所造。」唯識宗説，這個根、境，都是識的相分；有部、經部則説，這個根
、境是四大種所造，是離開識、獨立存在的。有各式各樣的説法，但是我們這裏歸結到唯識
宗的道理：根、境是不離識的，這個四大也是不離識的。

<xa>上來總有一十四頌，合爲四段。初之一頌，小乘、外道四事難境無；次有五頌，釋四
難非理；次有三頌，釋有情法二無我教；次有五頌，返破境實執。或分爲三，合初二段，總
有六頌，四事問答外境無故。此等總是第一大段，四事難識境無，却徵實境執。</xa>

「上來總有一十四頌」，從開頭到這裏爲止，一共十四個頌，講第一個大問難，分成四段講
。「初之一頌，小乘、外道四事難境無」，第一個頌，小乘、外道以四事來難「境無」。唯
識宗説只有識、没有外境，他們以四個事情來難。「次有五頌，釋四難非理」，論主以五個
頌來解釋他們的問難不合理。然後有三個頌「釋有情法二無我教」，解釋有情無我、法無我
這兩個教。再有五個頌「返破境實執」，把外道和小乘執外境爲一、多、和合、和集的主張
都破掉了，證明只有識。

唯識破了小乘、外道的問難，還不能決定唯識一定是對的，僅僅是説唯識可能成立的，所以
，最後一段的五個頌「返破境實執」，把實境破掉了，纔説唯識決定成立，除了唯識之外，
没有其他的可能性。外境決定是不能成立的，回歸到唯識這個道理。

這些内容也可以分成三段。「合初二段，總有六頌，四事問答外境無故」，把開頭的二段六
個頌回答四個事情的問難，合爲一段。「此等總是第一大段，四事難識境無，却徵實境執」
，這一大段，以四個事來難，討論外境有没有的問題，然後論主反過來，徵問他們執著實在
的這個境，最後把它破掉。這是第一大段，這樣十四個頌或者分四段，或者分三段，都可以。

到此爲止，「丙二 釋外所徵，廣破異執」大科裏邊七個難中的第一個難講完了。「丁一
釋小乘、外道四事難境無，却徵實境執」，這是最廣的一個外難，有十四頌，到這裏告一段
落。（整理附註：以下略講<bf>《唯識二十論》</bf>部分移前。）

<xa>考試分析</xa>

今天我們把這一次的考試結果給大家總結一下。先是五道問答題。

第一道題：什麼叫三性，如何以三性來成立唯識？

這個問題包含的内容比較廣，我們把答案先説一下。

先看述文：「總説諸法，略有三性。謂即遍計所執性，虚妄唯識；依他起性，非有似有，因
緣所生，因緣唯識，即是識相；圓成實性，依他起上遍計所執空無之理，真實唯識，即是識
性。」這很簡單地把三性跟唯識配起來了。一切法有三個性，詳細的在前面已經講過。遍計
所執性，即虚妄分别執著的那個東西，叫虚妄唯識，它所執著的是虚妄的。依他起性，它非
有似有，因緣和合現起一個假相，是因緣所生，叫因緣唯識；它不是虚妄的，是有的，但不
是真有，而是假有，它是識的相。而識的性，就是圓成實性。在依他起上把遍計所執空掉之
後所現的道理，就是真實唯識，也就是識的實性。

這是把三性跟唯識拉關係。「諸異生等，迷圓成實，執依他等，是一是異」，異生對圓成實
性搞不清，迷惑、不知道，在依他起上起執著，説它是一是異，「謂離心外定實有法，是心
所取，無明所蔽，正智不生。今爲顯彼所説離心遍計所執實法非有，虚妄識現」，離開心以
外的遍計執的那些法是没有的，是虚妄所現，即虚妄唯識，由虚妄的識執著而顯現；「但有
有爲依他識相因緣唯識，及有無爲圓成識性真實唯識」，而依他起的因緣唯識，識的那個相
，那是有的，它不是虚妄執著而起，而是依種子起現行，依因緣而起；還有，這個無爲的圓
成實性是真實有的。「故今總説諸法唯識」，以三性來解釋諸法唯識，最根本的説法在這裏。

儘管這道題的範圍很廣，可以有很多解釋，但是要抓重點，我們要依三性建立諸法唯識，重
點是在這裏。還有一些可以參考的，例如無性菩薩的解釋：「此唯識言，成立唯有諸心心所
，無有三界横計所緣。此言不遣真如所緣、依他所緣，謂道諦攝根本、後得二種所緣，由彼
不爲愛所執故，非所治故，非迷亂故，非三界攝，亦不離識，故不待説。即由三界能緣之中
有能遍計，所緣之中有所遍計，有漏聚中有横計故，爲遮此執，但説唯心。」把遍計所執的
能遍計跟所遍計這兩個横計都去掉之後，留下的就是識。這是對前面的補充。能補充更好，
重點還是前面的三性。

還有一個，「一切有情，各有八識、六位心所、所變相見、分位差别，及彼空理所顯真如。
識自相故，識相應故，二所變故，三分位故，四實性故。如是諸法，皆不離識，總立識名。
唯言，但遮愚夫所執定離諸識實有色等。<fn n="11"/>

「八識」是識的自相，本身就是識。「六位心所」是識的相應，也不離識。「二所變故」，
「所變相見」就是識的見分、相分，重點是相分（色法），是心王、心所所變現的相分。「
三分位故」，以五位來説，不相應行是心王、心所、色法的「分位差别」。「彼空理所顯真
如」，就是前四類法的「實性」，也就是六種無爲法中的真如無爲。「如是諸法，皆不離識
，總立識名」，宇宙一切法，不管有爲無爲，都離不開識，所以叫三界唯識。「唯言，但遮
愚夫所執定離諸識實有色等」，説「唯」，意在遮除愚夫的遍計執著。這還是補充前面的，
把它具體的内涵都寫出來。

這道題，我們的要求就是這一些。考卷上面，能根據三性或詳或略地解釋三個唯識（虚妄唯
識、因緣唯識、真實唯識）的人也有不少。再能夠以五位法（心王、心所、色法、不相應行
、無爲法）來解釋的，也有幾個人。

第二道題：本論宗旨如何？

就是「安立大乘三界唯識」。這個題，回答得都還可以，這個「三界唯識」都寫了，但是真
正符合要求的，還是不多。「大乘」有很多意思，最廣的是十二個意思。<bf>《辨中邊論》</bf>裏邊
講得很多，「所緣有十二」等等，這太廣了，没有人提到；<bf>《雜集論》</bf>裏説了七個大，有兩
個人提到。「三界」，一般都説「欲界、色界、無色界」。這樣回答夠不夠？當然也可以，
但是不夠完整。「欲謂段食、睡、婬所引貪；欲所屬界，故名欲界。變礙示現，説名爲色；
色所屬界，故名色界。於彼界中，色非有故，名爲無色。」欲界，不曉得你們還記不記得，
什麼叫欲？段食、睡、婬所引起的貪，叫欲，有這種欲的地方叫欲界。色界，變礙叫色，變
礙示現的那個界叫色界。無色界，没有色法的界叫無色界。如果這樣子答，是完整的。

法相名詞一定要嚴格。法相不嚴格，發揮一通，好像道理也講了不少，但是會很混淆。如果
我們没有把前面的講義講一下，説唯識學有兩大系統，唯識今學、唯識古學，那麼你看唯識
都是唯識，會把見分相分、有相無相糾成一團，根本分不清哪是有相唯識、哪是無相唯識，
什麼叫有相、什麼叫無相。這個問題在考題上有，大部分答得不太如法。所以，法相界限不
明，你要説明一個意思，永遠是混淆、模棱兩可的。

我們很多學法的人有兩大缺點。一個是没有因明，一個是法相不嚴格。玄奘法師從印度取經
回來、翻譯，創立唯識宗，到唐武宗滅法的時候，傳了三代，以後漢地幾乎没有了，書都没
有了，日本留學僧却把書帶回去，在日本還流傳。所以我們學法的人，既是法相不明確，又
是不講因明，那麼混淆的話很多，模棱兩可，不嚴格；在因明師、法相師面前，跟他們一談
，感到自己漏洞百出，感到自己是很不夠。所以，我們學法相，法相的界限要嚴格。

「唯識」，「唯，獨但義；識，了别義，體即五法心心所等。」什麼叫唯識，怎麼是識外無
境等等，這個一般大家還會發揮，而前面那些，基本上都寫得很少。有的人學法還是比較仔
細一點的，而有的人，「大概」「差不多」算數。

「差不多」是害人的。在我們小的時候，聽説一個寓言：差不多先生。這個人，什麼都馬馬
虎虎的。什麼事情來了，他都説，這個東西跟那個差不多，就算了吧。這樣子，「差不多」
。後來，他病了，人家説找個醫生看看。給他找醫生的那個人也是他手下的，也是馬馬虎虎
，找個獸醫來給他看。人家説獸醫不能給人看病的，他却很坦然，獸醫跟給人看的醫生差不
多，讓他看好了。獸醫看當然不行，治死了。臨終的時候，他説：「活跟死也差不多。」死掉了。

第三道題：正知唯識有什麼利益？你學了唯識教有什麼好處？

當然這個話説起來是很多，但是不要離題太遠，最好依書上的原文，把意思抓住了，再發揮
，因爲窺基大師把要點都説完了。意思接近當然也還可以，但最精華的是這裏：「若如是知
唯識教意，便能無倒善備資糧，速入法空，證無上覺，救拔含識生死輪迴。非全撥無惡取空
者，違背教理，能成是事。故定應信一切唯識。」能夠照此回答的最好。

能夠知道唯識教的人，無倒了知唯識，對世間的一切現象，能正確地認識，没有顛倒。「善
備資糧」，福德資糧、智慧資糧，能夠善巧地具備。如果是顛倒的，雖然也在培福，但那不
是善備資糧，那不是善巧地備資糧，不一定成佛，也可以成人天福報，也可以入魔道，各式
各樣的不一樣。這樣不但能「善備資糧」，而且能「速入法空」，無倒地知道唯識道理，便
能很快地證入法空。這一點，唯識也好，中觀也好，是一樣的。你理解了這個教理，以後入
定證空的時候，你所證到的就是你所知道的。所以説，開始的這個理解是非常重要的：理解
錯了，證到的也會錯；理解是偏的，證到的也是偏的；理解是圓滿的，證到的也是圓滿的；
你理解是無倒的，那麼你證到的也是無倒的法空。這樣無倒的法空證到之後，「證無上覺，
救拔含識生死輪迴」，證無上正等正覺，成佛之後，纔能拔濟含識出生死輪迴。如果没有成
佛，拔濟含識的能力是有限的，不夠；成佛之後，圓滿地發揮一切功能，一切含識都能救。
這個是正面説。

另外反面説：「非全撥無惡取空者，違背教理，能成是事。」全撥無，就是惡取空，認爲一
切法都是没有的。這樣的人，違背教理，前面那些好處（無倒善備資糧，速入法空，證無上
覺，救拔含識生死輪迴）得不到。「故定應信一切唯識」，所以一定要相信唯識。

我們的要求：以這些爲重點；發揮是可以的，但是不要離題太遠。

第四道題：經部以何教爲因證有識外實色？論主如何解釋？以幾義成唯識？

經部以阿含經十二處教，就是根本教裏的内六處、外六處二教。内六處即眼耳鼻舌身意，外
六處即色聲香味觸法，這是阿含經裏經常提的。經部依此來證明識外有實色。爲什麼叫經部
？以經爲宗，一切都依經，主要依據阿含經。它説，經裏邊佛既然説有十二處，十二處中十
個處是色，這十個處當然是實有的東西，識外有這十個處。論主也承認經上是這麼講的，但
是他説，佛這麼講，是有密意的，「此教非因，有别意故」，你們依阿笈摩的教説十個色處
是識外實有，這個是不能作依據的，佛説這個法含有其他的意思，有三個義。

第一是别意，是衆生意樂意趣。「依彼所化生，世尊密意趣，説有色等處……今約第四衆生
意樂趣，説有色等十處，故名爲密意；非許實有，説色等處」，根據所化的衆生，他該受什
麼教，就給他説什麼法。他該受的是十二處教，他接受之後，可以對他有利益，那麼對這一
類衆生，給他説有色等十處，實際上另有密意。有什麼密意？就是成立唯識。表面上説的是
十二處的教，實際上是唯識。

第二是密意。「識從自種生，似境相而轉，爲成内外處，佛説彼爲十」，你們認爲這十個色
法（十處）實在有，實際上佛説這内外處，他的密意是建立唯識。「識從自種生」，眼耳鼻
舌身五識，是從它們自己種子生的，這個種子就是根，就是内處。「似境相而轉」，這個識
生的時候，相分生起來，好像是外境，實際上是識的相分，叫外處。對根機還没成熟、不能
接受唯識教的那些衆生，給他先説這個教。「謂六内識從自種子生現行時，其現行識變似色
等境相而轉，非外實有色等十處。爲破實我，成内外處，世尊説有色等十處，是此中意」，
所以，佛説這十處，實際上真正要成立的是唯識。

第三是勝利。「依此教能入，數取趣無我，所執法無我，復依餘教入」，佛爲什麼要説這個
法，有什麼好處？「依此所説十二處教，受化者能入數取趣無我」，因爲跟這個教相應的衆
生，他接受這個教之後，可以進入數取趣無我即補特伽羅無我，這樣子，使他證到第一層的
空性。「復依此餘説唯識教，受化者能入所執法無我」，再上一層的空性，一切法無我，將
來根機成熟，能接受唯識教，可以真正地悟入。

這是説，佛説這個教，並不是如你們依文解義那樣，真有十處，而是有密意的。一個是衆生
意樂趣，是對一類根機的衆生而説；一個是密意，佛的話有隱含的意思，内處是種子，外處
是相分，都是建立在唯識上的；再是勝利，這樣説有什麼好處？先是使與這十二處教相應的
人，證到補特伽羅無我，然後再引導進入法無我。總的來説，佛的意思還是成立唯識，不要
依文解義，執這十個處爲實在有。

這道題，大家回答的還可以，都能夠發揮一些。有些人寫三個，有别意、有密意、有勝利，
有的寫了兩個，也有的只寫密意一個，到底什麼密意，也没有説。能夠比較完整回答的，有三個人。

第五道題：如何悟入數取趣無我及法無我？

這個問題，大家回答得很簡單：一切法，十二處，没有見者、没有聽者、没有聞者……没有
什麼什麼，就是没有這個「我」。

這份考題不是很難，無論你水平怎樣，都不會交白卷。學法相不是教條，但是要背的。爲什
麼？這個界限嚴格，不背下來，你説的話是模棱兩可的。訂立國際條約，一般都用法語。因
爲法語的語法最嚴格。法相也一樣，用六離合釋給你卡定，這個法相該是這麼講的，只能這
麼講。比如説「煩惱障」，「煩惱」本身是「障」，這是持業釋；而「所知障」，所知的障
，本來我們要「所知」（知道一切法），但是被「障」住了，不能知，這是依主釋。這兩個
不能混淆。你説「所知障，學多了，知道太多，是所知障」，那不要學了。你去做個笨蛋就
是没有所知障？你是搞錯了。所以説，對法相名詞，一定要嚴格地把它搞清楚，不能混淆。

如何悟入數取趣無我及法無我？「依此所説十二處教，受化者能入數取趣無我。」下面解釋
：「謂若了知從六二法有六識轉，都無見者乃至知者，應受有情無我教者，便能悟入有情無
我。」正規的，要這麼回<rep>答。</rep>二六法，是十二處（内六處、外六處）。從根、境産生識，都
没有見者乃至知者。「見者知者」是指「我」，我能夠見、我能夠知、我能夠聞、我能夠覺
等等；了知根境相合而有識生，能知的是「識」，不是「我」。這個也有人發揮得很好。如
果説是「我」，「我」是有自在的，「我要見就見！」但是你不行，你根境不和合，見也見
不到。根有毛病不能見，或者見的是錯誤的；境不現前也見不到。所以説你没有自在，没有
自在就没有「我」。再説，到底是哪個見？是眼識見；是哪個在聽？是耳識在聽，不是「我
」。所以這樣子，從這個地方，可以悟入補特伽羅無我。

如何悟入法無我？「復依此餘説唯識教，受化者能入所執法無我」。這是總的，下邊解釋：
「謂若了知唯識現似色等法起」，一切都是只有一個識，所見的那些外色等法，都是似現，
似乎是外境，實際是内識；「此中都無色等相法」，至於實在的色聲香味觸等等，都是法執
，遍計所執，都是没有的；「應受諸法無我教者，便能悟入諸法無我」，如果知道一切法都
是虚妄分别而有，那麼能夠悟入法無我。這是世親菩薩給我們指的一條總的路綫，你如果要
發揮，可以根據這個總路綫去闡述，不要偏離這個路綫。自己想一個、發揮一通，總不如世
親菩薩説的完整。

下面一段，可以補充。外人問説：「若知諸法一切種無，入法無我。」如果知道一切法都没
有，可以進入法無我，「是則唯識亦畢竟無，何所安立」，那麼這「唯識」也是一個法，「
唯識」也没有了，你到底怎麼安立法無我？你靠唯識纔知道法無我，但唯識本身也是要空掉
的，都没有了，你怎麼辦呢？

論主<rep>回答：</rep>「非知諸法一切種無，乃得名爲入法無我，然達愚夫遍計所執自性、差别諸法無
我，如是乃名入法無我。」所謂入法無我，遍計所執的一切法的自性以及它的差别相是没有
的。也是要依三性來分别：遍計所執的法是没有的；「非諸佛境離言法性亦都無故，名法無
我」，佛、菩薩所緣的離言法性——圓成實、依他起，這兩種不是没有。這個叫法無我。法
無我不是一概都掃空，即是説，遍計所執要掃空，圓成實、依他起却不是無，這個纔是我們
説的「法無我」。如果一概地把法全部掃掉，把「唯識」這個法也掃掉，那還依靠什麼、怎
麼進入法無我呢？把自己都推翻了，還有什麼法無我？能夠這樣回答，是完整的；發揮一下
，也不算錯，但應該把這些内涵都加進去。

下面是解釋名相。

一、三界唯識。「界」是什麼？「三界」是什麼？「唯識」又是什麼？這個講得最清楚的，
也是女衆，是兩位法師。界，是種族義，「能持自相故名爲界，或復界者是種族義」。三界
，是欲界、色界、無色界。段食、睡、婬所引貪，叫欲界；色界，變礙爲義；無色界，没有
色法。唯識，唯，獨但義；識，了别義；唯識無境等等。這些講得很多，而能把這些名相每
個字都解釋清楚的，不多。

二、有相唯識、無相唯識。這個名相，答對的人不多；依稀恍惚地抓一點點味道，那倒是很
多；還有講錯的，把有相講成無相、無相講成有相。所以，這類問題，先要把界限劃清楚，
然後内涵纔能明確。這在講義裏，而述記文中也講了很多。了解這個，對我們學唯識有幫助。

先説無相唯識。其代表人物是難陀、安慧。難陀認爲，見分爲識的自體，因有分别作用，屬
於依他起性；相分是轉變出來的，是不實在的虚像，屬虚假的遍計所執性；只有在見分轉變
成淨的性質、認識到這相分是不實在的以後，那時所顯的纔是圓成實。所以，只有見分，没
有相分。既然相分是無體的，見分也無其行相；相分是虚假的，見分當然没有它的行相，因
此稱「無相唯識」。

到安慧的時候，識分成三分，加一個自證分，認爲自證分是識的自體，只有自證分是實在的
，屬於依他起的性質；而見相二分都是不實在的，都是遍計執。既然見分相分都是遍計執，
相分的「相」當然没有，見分的「行相」也没有。由於他這種説法，主張相分不實甚至連見
分也是不實在的，亦無行相，所以還是「無相唯識」。

這是兩個代表。各自的説法是不一樣的。難陀説見分是識的自體，見分是有的；因爲相分没
有，相分的相不能引到見分上去。虚妄的東西，當然行相也是虚妄的，没有相。安慧則直截
了當地説，見相二分都是虚妄的，無所謂相，行相也没有，相分也没有；而屬於依他起的，
只有自證分。這兩種説法都是無相唯識，但是不一樣。

再説有相唯識。主要是陳那以後的，其特點是：「相分引起見分，見分所得的行相與相分一
模一樣，因此這個相分也是内境。這樣，第一、相分是有實體的，實在的；第二、見分也有
其行相。」相分的「相」是有的，有它實在的體，引起見分（這個所緣緣有實體，纔能引起
能緣，還要能緣識帶彼相起）；見分所得的「行相」跟相分是一樣的，也有實體。相分是依
他起，實在有；見分也是依他起，也有它的行相。這個，是「有相唯識」。能夠把這些説得
比較清楚的，有幾位，雖詳略不一，但没有混淆；其他的人，都有點混淆，没有全部説透。

三、正體智、如量智。這兩個智，大家基本上都答對了。「正體智：即如理智，如佛菩薩真
諦之理之實智也，或名根本智；後得智：如佛菩薩俗諦之事量之智也，亦名如量智。」正體
智是根本智，如量智是後得智；一個是緣真諦（理），一個是緣俗諦（事）。

四、五種姓。這個回答有點問題。「有情根性總有五種，謂三定性，一不定性，一總無性」
，聲聞、緣覺、菩薩，這個没啥問題；還有不定性，再就是無性（一闡提）。這個不定性，
有人説是「凡夫」，有人説是「人」。這有點毛病。如果聲聞不定性，他證初果之後，還可
以迴小向大，可以升入菩薩乘，不一定是凡夫。<bf>《法華經》</bf>裏邊很多的聲聞，將來都迴小向
大，佛給他們授記，哪裏是凡夫？也是不定性。能迴小向大的，都是不定性。定性是不能回
轉，已經證聲聞，就定在那裏，不出來了。所以，把不定性説是凡夫，這是没有依據的。説
是人，更没有依據。不定性一定是人嗎？人裏邊，定性的也有啊，你説是「人」，那就混淆
了。不定性天没有嗎？天能不能是不定性的？説天人決定是定性的，乃至做個畜生也一定是
定性的，這些話更没有依據。所以説，法相名詞不要亂安。不定性是不定，其性未定，可以
轉變，叫不定性，並非拘束在人天、凡夫身上。

五、三時教。標準的答案在我們的書上：「如來説教，總有三時。」第一時教，在鹿野苑，
「説阿笈摩，有四諦教，破我有執」，破補特伽羅我執。第二時教，在靈鷲山，「説大般若
，空二取教，破法有執。雖空有教，能離斷常」，雖然把第一時教能取所取、人我法我都空
掉了，能離斷、常二邊，「然未盡理，會於中道」。最後，第三時，講<bf>《華嚴經》</bf>的時候，
在七個地方，開八次法會，「於七處八會，方説三界唯心，雙離空有，契中道教」，既離空
又離有，契合中道，「即是<bf>《華嚴》</bf><bf>《解深密》</bf>等」。這時候是「雙離空有」，先是離有，
「空心外二取」，把心外的二取空掉，「破初有執」，把第一時教執有的那個執（法執）破
掉；再是離空，「有内識一心」，内識還是有的，所執的外境是空掉了，但内識並不空，「
遣後空見」，因爲第二時教講空，把什麼都空完，那是走到一個極端去了。「故今此論，正
處中道」，這樣既離有又離空，正處中道，所以「是第三時勝義教也」，最殊勝。

當然這是唯識宗的説法。我們既然在學唯識，要根據唯識的話來説，等到學中觀的時候，再
來辯好了，現在不是辯的時候。如果在説唯識的時候，你拿中觀來辯；講中觀的時候，又拿
唯識來攪，結果一個也學不好。學什麼就説什麼。唯識學好之後，中觀一破就破；如果唯識
没有學好，你糾夾不清的，真正中觀破的時候，你又搞不清楚。所以説，學法也要有次第，
不要超越。在這個時候，學唯識，不要把中觀摻進去；到學中觀的時候，有你摻的。

六、轉依。轉依：轉捨、轉得。本來是依這個的，現在轉過來，把原來的捨掉，得到後頭的
。轉捨，把以前依的捨掉；轉得，得到後頭所要的東西。這裏，正規的是「轉捨依他起上遍
計所執，及轉得依他起中圓成實性」，把依他起上的遍計所執性捨掉，然後得到依他起上的
圓成實。這是最標準的答案。還有幾位回答，「由轉煩惱，得大涅槃，轉所知障，證無上覺
」，也是一個轉捨、一個轉得，轉捨煩惱得大涅槃，轉捨所知障得無上覺。這麼答也可以。
還有自己發明的，「轉識成智」，這個也可以。還有的人答「轉染依淨」，跟前面的差不多
，依他起上染污的遍計執，依他起上淨的圓成實，但是他的説法，是轉染依淨，這也是可以
的。還有「轉有漏成無漏」的，這也可以説。還有「轉生死爲涅槃」的，也能説。

這些都答在要點上，都可以説。但是最標準的，還是「轉捨依他起上遍計所執，及轉得依他
起中圓成實性」，這是法相宗的根本解釋，其他的説法都包在裏頭。這是總的，以三性來解釋。

七、相應。二乘有五義——同所依、同所緣、同行相、同時、同事；五義具足，名爲相應。
大乘唯識有四義，「何名相應？成唯識論第三卷説，謂心心所行相雖異，而時、依同，所緣
、事等，故名相應。即具四義，除同行相，乃名相應。」同一時、同一依（同依一個根）、
同緣一境、同一事（同是一個體）。答對的人也不少，這個比較容易。

八、似色等眼等。這個「色等眼等」没有問題，就是色聲香味觸、眼耳鼻舌身。問題在什麼
叫「似」。相似的「似」，那就是唯識的意思了。一切法唯有内識，這個内識可以變成好像
是外色（色聲香味觸五處）、好像是内根（眼耳鼻舌身五根），變這些相（顯出來）。因爲
是變的相，相似、好像有外境，實際上不是外境，是相分，所以説「似色等眼等」。這是以
唯識的觀點來看，意思就是没有離識以外實有的色聲香味觸、眼耳鼻舌身。這「似色等眼等
」，要求你們把唯識的意思標出來就行了；如果没有標出來，那就是講到一邊去了。

還有一個没有考的：有色等處。什麼叫有色等處？色是變礙爲義，有變礙的那些處是色處。
眼耳鼻舌身根也好，色聲香味觸外境也好，都是變礙的。色法的事情都是有變礙的，要變化
，有對礙。這是有色等處。這個本來想考，恐怕大家看書的時候，不太注意，答不出來，所
以這個題没有出。而似色等眼等，這個容易看得出來，「似」，一看就是唯識，並不是真正
的色等眼等；相似的色等眼等，那就是識變的。

九、化生有情。化生有情即中有，有五異名。這個答對的不少。有的人還補充説：「化生有
情不是實在有的，它是佛説法的時候，對有斷見的人説：還有化生有情，並不是死掉之後就
没有了，並不是説實在有個化生有情。」這樣説也是對的。

問題就在它的異名。<bf>《俱舍》</bf>裏有一個頌：「意成及求生，食香中有起。」「意成」，意識
所成的，那就是化生有情，不是血肉所成的。欲界的有情，都是胎生、濕生、卵生、化生，
尤其是卵生跟胎生，都是靠精血而成的。化生有情是不靠這些的，它靠意識而成就一個有情
，所以叫意成。因爲它是不能久住的，急於要投生，所以叫「求生」。又叫「食香」，它身
體很微細，它不要吃東西的，只要聞到香味就飽了，有點香就夠了。它處於生死二有之中，
所以叫「中有」。它還有個名字叫「起」。

能夠把這五個名字説完整的人不多。有的人還把補特伽羅八個相（「生者等八種事，八種者
謂：我、有情、意生、摩納縛迦、養育者、數取趣、命者、生者。此説世間我種種相，合有
八種也」），弄了七個八個，或者三個五個，把它們混起來<rep>答。</rep>有兩個是中陰名字，有兩個
是有情的名詞，混起來了。那就是説，還能記得一些，但是界限不明。那還是法相不嚴格。
中有就是中有，有五個異名；有情就是有情，那是八個相。界限要分明，不要混淆。

十、和合、和集。和合是經部的説法，和集是新有部的説法。怎麼和集、和合，都能夠答一
些；但是真正説到點子上的人，還是不太多。

「和合」，經部的意思説，極微很小，眼識看不到，不是五識能緣的境，這個極微是實在有
的，它就合起來。有人搞錯，以爲是兩個兩個合。兩個兩個合是外道勝論師的説法，經部是
「阿拏色」，七個七個合。中間一個，加四周、上下，七個極微合爲一阿拏色，然後一一阿
拏色又合，合成大的粗色，這個粗色，五識能緣，但是假合，没有體。這樣講跟所緣緣有矛
盾，没有體的法是不能做所緣緣的。經部的説法有這個毛病。那麼新有部改良，説極微是實
在有的，該是可以緣的，但極微太小又不能緣，該怎麼辦呢？極微互相地資助，它們各有各
的能力化一個粗的色的相貌（和集相），這個相跟外邊的粗相一樣，五識可以緣到它。它合
在一處叫「和」，但是没有合攏來，叫「集」，跟和合不一樣。「和合」是合在一起成另外
一個東西。和集不是合成另一個東西，還是原來的極微，但是這個極微，它的相改變掉了，
採取外邊的那個粗相，每一個極微都有那個相，五識可以緣它，實際緣的還是那個極微，而
極微本來是實在有體的。這樣説好像是把「所緣緣」的要求給湊足了，但還是有矛盾。極微
既然是圓點子，怎麼又變成山河大地的相？它極小，怎麼又變大了？都有毛病。但是他們的
解釋就是這樣，和合跟和集，有不同的説法。

這個問題答得最清楚的，女衆很多。在記憶方面，還是女衆肯下功夫。我們以前在上課的時
候，總是感覺到女衆的能力弱，怕她們跟不上，要退，也是退了幾個吧！但是，這次考試考
下來，還是不錯的。尤其記憶方面，還是記得很多，基本上能跟得上，没有問題；有的成績
還相當好。澳大利亞的那位居士，以前學過的，當然可以，學得很好。總之以前認爲是怕趕
不上的，結果還跑在很前頭，這是努力的結果，值得表揚。

總的來説，參加考試的一共是二十八人，成績分三個檔次——優、良、差。優等的，相當於
九十以上；良是八十左右的；差的是六十分以下了。我們把檔次分好，有幾位也説一下，當
然不具體説誰是第幾名，你們自己要心裏有數，我答的時候，雖然在這個檔次上，但到底是
在前頭？後頭？我們對答題的要求，一是準確，一是詳細，在準確的前提下，再要詳細一點
。如果不準確，你再怎麼詳細也没有用；雖然準確，只例舉幾個名相，没有解釋，那也不太
夠。這個自己去衡量。

總的來説，唯識的概念，基本上每個人都有一點建立起來了。唯識知見，當然不是一朝一夕
能夠樹立起來的。所謂唯識知見，即自己的世界觀已經成了唯識的世界觀，碰到什麼問題都
能以唯識的觀點去解釋。這要經過一段時間的學習纔能養成。從我們現在學的<bf>《唯識二十論
述記》</bf>的那些論點來看，基本上大家都能掌握一些。過去曾經很擔心有些人，他的文化或者
佛學水準不夠，能不能攀上這個高的階梯。經過這一次的考試，却是放心了，基本上都能夠
達到要求。這已經很好，總算没有白費精神。這第一次的測驗，成績是可以的，等到講完之
後，還要全面地再測驗一次，那時候測驗的範圍要寛一點，要求會高一些，難度稍微升高一
點。也不是太難，比第一次稍微難一點。這一次怕大家考不下來，有很多辯論題都没有考，
都是屬於正面的題目，其他的很少出。考試的事情就講到這裏。

<xa>丁二　釋小乘等以現量證境有，返破憶持執</xa>

<xa>戊一　釋現量證</xa>

<xa>己一　正量、薩婆多等申難</xa>

<xa>述曰：自下大文第二，釋外人難，現量證境有，返破憶持執。此第二段，有一頌半，
合分爲二：初之一頌，釋現量證；後之半頌，釋憶持執。於中皆有先難後破。此則正量、薩
婆多等爲此問起，先議諸法，刊定勝量，後方申難。此即議也。</xa>

<xa>論曰：諸法由量刊定有無，一切量中現量爲勝。</xa>

<xa>述曰：刊定者，貶量也。言諸法者，即是所量一切有漏無漏諸法，由三二量，<fn n="12"/>
准有無。量者量度，如以尺丈，量綾錦等。尺爲能量，綾等所量，
知其量數，是其量果。</xa>

第一大科是「初立論宗，大乘三界唯識無境」，第二大科是「釋外所徵，廣破異執」，共有
七個外難。第一個問難講過了，現在講第二個問難。外人以現量來證明境界是有的。他們説
，因爲有現量，能夠憶持；我們之所以能夠追念以前的事情，是因爲以前有現量境。論主反
過來破這兩個（現量證境有、憶持證境有）是没有的。

「此第二段，有一頌半」，第二個問難有一頌半。「合分爲二」，裏邊分兩科。「初之一頌
，釋現量證；後之半頌，釋憶持執」，前一頌解釋「現量證境有」；後半頌解釋「憶持執」
，因爲先前經過了現量，所以後來纔能回憶。後半頌破這個觀點。「於中皆有先難後破」，
這裏邊都是先有問難，然後論主破。

「此則正量、薩婆多等爲此問起」，這是哪個提起的問難呢？是正量部、薩婆多部等，這些
部派是不信唯識的，所以有這個問難。「先議諸法，刊定勝量」，先是討論一切法以什麼量
來判定它是最勝的，即一切法以什麼量爲最勝。「後方申難」，然後以這個觀點爲依據來問
難。「此即議也」，接下來就是討論這個量的問題。

「諸法由量刊定有無，一切量中現量爲勝」，這個「量」指什麼？一般是説我們對外境的認
知，<bf>《述記》</bf>裏邊説是「量度」。「量度」，比如説，你拿尺子去量一塊布。一切法，由量
來決定它到底是有還是没有，而一切量當中，現量最直接、最客觀，所以現量是最殊勝的。

「刊定者，貶量也」，什麼叫刊定呢？「決定」的意思。「言諸法者，即是所量一切有漏、
無漏諸法」，這些法包含哪些呢？是所認識到的一切，不管是有漏的還是無漏的，所有的法
都包含在裏邊，都是我們所要刊定的它到底是有、是没有。這是「所量」。那麼能量有多少
？「由三二量，揩准有無」，要怎麼來量它？由三個量或者二個量來揩准它是有、是没有。

什麼叫量？「量者量度」。打個比喻，「如以尺丈，量綾錦等」，猶如拿個尺去量綢緞之類
的東西，這個叫量度，決定綾錦等到底有多長。「尺爲能量，綾等所量」，尺是能量，綾等
是所量。這很簡單明了。「知其量數，是其量果」，而量下來有幾丈幾尺，這個叫量果。這
是比喻，那麼合到法上，怎麼説呢？

<xa>諸心心所，緣諸法時，説有四分。見分能量，相分所量，自證量果。如是自證緣見分
時，見分所量，自證能量，證自證爲量果。如證自證緣自證時，自證所量，證自證分爲其能
量，即此自證亦爲量果，能返緣故。若以第三緣第四時，第四所量，第三能量，其第四分即
爲量果，能返緣故。</xa>

「諸心心所，緣諸法時」，心王心所，它緣一切法的時候。「説有四分」，一般説護法菩薩
的主張有四分。「見分能量，相分所量，自證量果」，一是見分，「見分能量」，能量是見
分；二是相分，「相分所量」，所量是相分；三是自證分，「自證量果」，自證分是量果—
—見分去量相分，量出來的果是自證分，猶如量布的人看這個尺子到底量了幾尺幾丈。這是
説相分是所量、見分是能量、自證分是量果。「如是自證緣見分時，見分所量，自證能量，
證自證爲量果」，自證分緣見分的時候，見分是所量，自證分是能量，而其量果是證自證分。

護法菩薩爲什麼要安立「證自證分」？因爲若僅有三分，則自證分緣見分的時候，量果没有
了。所以要安立證自證分，它是量果。猶如人去看這個尺到底量了幾尺布，量了半天，没有
人去看，那不是白量了？所以要一個證明的「人」，那就是量果，證自證分來證明。所以自
證分緣見分的時候，其量果是證自證分。

「如證自證緣自證時，自證所量，證自證分爲其能量」，證自證分也可以緣自證分，這個時
候，自證分是所量，證自證分是能量。那還要不要再安一個證證自證分來作量果？不需要。
「即此自證，亦爲量果」，這個自證分本身是量果。「能返緣故」，這個自證分和證自證分
可以反復地、互相作能緣所緣。所以説，當證自證分緣自證分的時候，自證分是所量，也可
以作量果。「能返緣故」，自證分可以返緣證自證分。

「若以第三緣第四時」，假使以第三自證分緣第四證自證分，即是説，自證分也可以反過來
緣證自證分，「第四所量，第三能量，其第四分即爲量果」，第四證自證分是所量，第三自
證分是能量，而其量果是第四證自證分。所以，第四證自證分又可以作量果，「能返緣故」
。第三第四可以相互緣，所以不要再安第五分，這並没有「無窮過」。

像這一類，佛教裏用得很多。在<bf>《俱舍》</bf>裏，生住異滅、大生小生的問題也是這樣子，避免
「無窮過」。十二因緣也是這樣子，「由中可比二」，前際二支，後際二支，中際八支，「
中八據圓滿」，中際八支是圓滿的，你再把前後兩際代進去，整個的十二支可以無窮，從無
始一直到無終，不要再加第十三支，也避免「無窮過」。在佛教裏，這一類的方法用得很多
，大家留心一下就會看到。

<xa>陳那以前古内、外道，大、小乘師，皆説三量：一、現量，二、比量，三、聖言量。
今依梵音，云阿弗多阿笈摩，此云至教。至教量者，非得但聖者説，名爲至教，但是世間言
無差二可信者語，皆至教量。契至理故，合實事故，如八語品、四聖言等。</xa>

「陳那以前古内、外道，大、小乘師，皆説三量」，而在陳那之前，不管是外道還是内道，
大乘或是小乘，都只説三量：現量、比量、聖言量。這三個都是刊定一切法的「尺子」。「
今依梵音，云阿弗多阿笈摩，此云至教」，印度話叫「阿弗多阿笈摩」，漢語叫「至教」，
聖言量又叫至教量。

「至教量者」，什麼叫至教量？前面説，聖者的話、聖者的認識，叫聖言量，而這裏説的至
教量，包得寛一點了。「非得但聖者説，名爲至教」，不單單是聖者説的叫至教量；「但是
世間言無差二可信者語，皆至教量」，只要是世間上「言無差二」，不會説「二話」的，亦
即是肯定下來的那些結論、不可推翻的那些「可信者語」，這些世間上可信的話，都攝在至
教量裏邊。爲什麼這些也可以稱至教量呢？「契至理故」，跟真理是契合的；「合實事故」
，跟事實是符合的。打個比喻，「如八語品、四聖言等」。所謂「八語品、四聖言」，就是
八句話和四句話，「聖言」是不變的話。「聖者正也，正直之言」，聖者之言叫聖言。

四聖言是哪四句？「一、不見言不見」，没有看到的説没有看到。「二、不聞言不聞」，没
有聽到的説没有聽到。「三、不覺言不覺」，没有覺到的説不覺。見是眼見，聞是耳聞，覺
是鼻舌身覺，鼻所聞到的、舌所嘗到的、身所碰到的都叫覺；眼見是離境的，耳聞也是離境
的，而鼻舌身都要碰到境，纔能覺知，所以這三個合一個。「四、不知言不知」，這是意識
，不知道的説不知道。這個四聖言就是這樣子，實事求是。

八聖言也是一樣，四加四是八句，「於不見乃至不知言不見等，或於所見乃至所知言爲實見
等」。不見言不見，反過來是見言見；不聞言不聞，反之聞就説聞；不覺言不覺，反之覺就
説覺；不知言不知，反之知就説知。

這四句和八句，都是没有虚誑、跟事實是符合的話，所以也叫至教量。

<xa>言比量者，比附量度，名爲比量。即以衆相而觀於義，緣此義智名爲比量。</xa>

「言比量者，比附量度，名爲比量」，「比附」，即推論，這個結論不是直接認知到的，而
是由推論推出來的，這是間接的知識，叫做比量。「即以衆相而觀於義，緣此義智名爲比量
。」我們説「一切法有自相」，這個「自相」是離名言的；我們給它加了很多的話語，長、
短、圓、方……加了很多，這是「共相」。比如説「桌子」，有圓桌子、方桌子、長桌子等
等，那是一個共相。真正的自相是不能説的。「即以衆相而觀於義」，以各式各樣的方法來
觀察這個東西，「緣此義智名爲比量」，緣這個東西的那個智慧，叫做比量，只是看它的共
相。自相是現量境；共相是比量所攝，它所緣的是隔了一層的東西。這是「比量」，是由推
度而來的共相，不是直接緣那個東西的自相。三支比量，用宗、因、喻三支由一個道理推出
一個結論來，這也叫比量。

<xa>言現<fn n="13"/>者，諸部説異。</xa>

現量，雖然<bf>《述記》</bf>列舉的每一個部派對現量的認識不同，但原則還是跟我們給出的註釋一
樣。什麼叫現量？我們看註釋。

這個「現」有三個意思：現前、現在、顯現。現前，這個東西擺在面前，不是很遠的；現在
，從時間上説，它是當下的；顯現，這個東西在現在的時間，也擺在面前，但不是藏起來，
而是全部暴露在我們的認知之下。有這三個「現」，叫現量。這個很重要，我們經常要用到
現量。東西現前，不在遠距離；時間在現在；又没有隱藏起來，都暴露顯現出來。這樣子的
觀察，叫現量。

引陳那<bf>《入正理論》</bf>解釋什麼叫現量：「此中現量，謂無分别。」「無分别」，前五識是不
加分别的。什麼分别？三種分别：自性分别、計度分别、隨念分别。不加分别，這三種分别
都不加上去，没有這三種分别，那是「直觀」，直接看到那個東西。「若有正智，於色等義
，離名種等所有分别」，「義」就是境，我們的智慧，對色聲香味觸等等這些境，「離名種
等」，「名」是名言，「種」是種類，既不用名言來表達，也不用種類來區别，也即直觀的
、離開一切概念，一切的分别都離開的。「現現别轉」，「現現」是當下的，是前面三個「
現」的意思；「别轉」，不是緣它的共相，而是緣它的自相。現現别轉，這樣子來觀察這些
色等境，叫現量。

我們現在一般用「直觀」兩個字，是不帶名言的。舉個例，<bf>《俱舍論》</bf>卷十説：「如説眼識
但能了青，不了是青；意識了青，亦了是青」。眼睛看青的天，或者青的顔色，只看到這麼
一個東西，但不知道它是青色，因爲「青的顔色」，這是帶了名言的，已經是意識的事情。
眼睛緣青的時候，它只是一個反映，一個直接的顔色在裏面，它没有「這個叫青顔色」這個
想法，「這是黄顔色、這是黑顔色，這是長的、這是圓的」，這些名言都没有，青就是青，
只是一個青的觸覺，其他都没有。所以説，眼識緣青而不知青。這並不是很奥妙。在緣一切
法的時候，不帶名言，没有這個概念，什麼概念都不加上去，它原來是什麼還是什麼，也就
是現在説的「直觀」。直觀是不帶任何概念的，這是所謂的「現量」。

回過來看<bf>《述記》</bf>的釋文。「言現量者，諸部説異」，什麼叫現量？各個部派説法不一樣。
前面比量、至教量，基本上是一樣的，所以不必分辨。下面對各種説法，各别地介紹。

<xa>且薩婆多，用世友説，以根名見。根體是現量，以顯現義是根義故。此能量境，故名
現量，是持業釋。法救説識名見，能量境故，識名現量。持業如前。妙音慧名見，能量法勝
，慧名現量。正量部説，心心所法，和合名見；心心所法，合名現量。經部師説，根識和合
，假名爲見；假能量境，假名現量。</xa>

「且薩婆多，用世友説」，先是薩婆多部，他們採用世友尊者的話：「以根名見」。關於能
見者，有部有兩種觀點：一種是根見，一種是識見。世友尊者主張根見，有部也採取這個説
法，以根名見。「根體是現量」，根能夠見，根的體就是現量。「以顯現義是根義故」，這
個「顯現義是根義」，是對「根」義的解釋。<bf>《俱舍·根品》</bf>講：「最勝、自在、光顯名根
。」根，有顯現的意思，顯現就是現量的意思。所以説根的體是現量，因爲它有顯現的意思。

「此能量境，故名現量」，這個根，它是能見，能夠認識境，所以叫現量，這是「持業釋」
。根是體，它的作用是量，以體持用，叫持業釋，它們都是一個東西。這是有部的説法：根
是現量，根的作用能夠量外邊的境。

法救尊者也是有部的，他説「識名見」。真正認識境的是識，不是根；根是色法，怎麼能量
境？「能量境故，識名現量」，因爲它能夠量現前的境，它的體是現，它的作用是能量，所
以識叫現量。也是持業釋。「妙音慧名見」，妙音尊者説，慧叫見。「能量法勝」，因爲慧
能夠認識法，慧的這個作用最殊勝，其他的作用都不殊勝。真正能認識法的，具最殊勝作用
的是慧，所以説慧就是見，慧叫現量。以上是三個説法，一個説是根，一個説是識，一個説是慧。

正量部説，什麼叫見？「心心所法，和合名見」，不單是一個心王，也不單是一個心所法，
心王、心所和合起來的作用叫見；「心心所法，合名現量」，那麼心、心所法合起來，叫現量。

經部的説法比前面各派高明一層。他説：「根識和合，假名爲見。」你們説根見也不對，説
識見也不對，説心、心所法見也不對，而是要這個根跟境相對之後，生起識來了，它們和合
的作用叫「見」。這個作用不是形而上學的，定在一個東西上的。根、境、識和合，産生一
個見的作用。這是比較高明的，符合緣起論的説法。「假能量境，假名現量」，這個見本身
是和合的假法，這個假法能認知這個境，能量這個境，所以叫現量。現量也好，能量也好，
見也好，都是假安立的，所以説「假名現量」。

<xa>吠世史迦德句義中，覺爲現<fn n="14"/>。數論師説，十一<fn n="15"/>中，五根是現量；若歸於本，自性是現量。</xa>

「吠世史迦」就是勝論師，他們有六個句，在「德句義」裏邊，「覺爲現量」，他們以「覺
」爲現量。數論師説，在他們的十一根裏邊，「五根是現量」。「若歸於本，自性是現量」
，他們説五根是枝末，還有三個根本的東西，其中一個是自性，自性是根本。五根是現量，
假使五根歸到根本上去，自性是現量。這是數論、勝論外道的説法。那麼大乘唯識師是怎麼説的呢？

<xa>大乘師説，根名爲現，依發屬助如，根五義勝餘故，然是色法，不能量境；唯心心所
能量度，故心心所法正是量體。依現之量，名爲現量，此依士釋。</xa>

「根名爲現，依發屬助如，根五義勝餘故」，根叫現，因爲它有五個意思超過其他的，所以
根得名叫現。「然是色法，不能量境」，但是這個根是色法，它是物質的，不能認知前面的
境，「唯心心所能度量，故心心所法正是量體」，真正能夠度量的是心王、心所，所以説心
心所法是量的體。它依什麼呢？依根來的，根叫現。「依現之量，名爲現量」，依現的量（
心心所法是能量），依這個「現」（根）而來的「量」，叫現量。

這裏的「依、發、屬、助、如」，我們有註釋，大家看一看。

<year>五根各各明照自境，名之爲現。（<bf>《因明大疏》</bf>卷三）</year>

<bf>《因明大疏》</bf>是窺基法師講因明的一本疏，裏邊説，根爲什麼叫現呢？五個根「各各明照自
境」，眼睛觀色，耳朵聽聲，鼻子嗅香，舌頭嘗味，身體碰觸。每一個根，各各都有明照自
境的功能。「明照自境」，很明了地觀照自己所對的境——眼對色，耳對聲，乃至身對觸，
「名之爲現」，這個叫「現」。「根名爲現」是這個意思。

<year>（識）隨根立名，具五義故，五謂依、發、屬、助、如。</year>

<year>依：依根處所，識得有故。由有根故，識得有故（第六依無色根）。</year>

<year>發：根所發識。由根變異，識必變異。</year>

<year>屬：屬根之識。由識種子隨屬於根而得生故。</year>

<year>助：助根之識。由根合識，有所領受（令根損益）。</year>

<year>如：根識二法，俱爲有情數（色法不定）。（<bf>《成唯識論》</bf>卷五）</year>

爲什麼根叫現呢？<bf>《成唯識論》</bf>説它有五個特殊的作用，「（識）隨根立名，具五義故，五
謂依、發、屬、助、如」。識隨根立名，眼根發的識叫眼識，耳根發的識叫耳識，鼻根發的
識叫鼻識，各個識的名字是根據「根」來安的，所以説「識」的名字，隨它依哪個根、發什
麼識，這個識也就叫什麼根識。「具五義故」，爲什麼識要隨根立名？有五個意思。哪五個
？「五謂依、發、屬、助、如」，這個識，依於根，從根發，屬於根，幫助根，如根那樣，
有這五個意思。因爲根有這麼五個作用，這個作用殊勝，所以識依根來安立名字。

這五個義，具體是什麼意思？

第一個，「依」。「依根」，依根而來的識。怎麼依呢？「依根處所，識得有故」，這個識
是依根來的，跟着這個根，根在哪裏，識就在哪裏生起來。假使根在眼上，那麼眼識就依這
個眼根生起來。「由有根故，識得有故」，有根纔有識，識是依根而生的，這是「依」的意
思。比如説看東西，眼根與色境相對生眼識，那爲什麼不叫色識，而叫眼識？因爲識是依根
的，根若壞了，識就也壞了；假使境壞了，你看一個東西，這個東西打爛了，但是你的眼識
並没壞，因爲識不依外境，所以説識是依根的。這是根對識的一個密切作用，它們之間有直接聯繫的。

第二個，「發」。「根所發識」，這個識是根所發的，不是其他東西發的。爲什麼叫根所發
呢？假使你看一個桌子，桌子打爛了，你的眼識還是蠻好，並没壞；但是這個根要是壞掉了
，你的識也就没有。所以説，「根所發識」，這個識是根所發的。「由根變異，識必變異」
，假使根有變動，根損壞了，或者是變了，那麼相應的識也變。假使眼根有毛病，那麼對色
境就看不清楚，如前面説的「如有眩翳，見髮、蠅等」，頭髮、蒼蠅都看出來了。根與識有
直接關係，識是由根發的；外面所看的境再怎麼變壞，識還是不受影響。所以，由根發識，
這是「發」的作用。

第三個，「屬」。「屬根之識」，識是屬於根的，識與根有從屬的關係。「由識種子隨屬於
根而得生故」，識的種子跟着根在跑而得生，如跟着眼根跑生眼識，跟着耳根跑生耳識，都
是從屬於根的。

第四個，「助」。「助根之識」，這個識起作用的時候，能幫助根。「由根合識，有所領受
」，根有了識之後，它就有所感受，識就能保護根。如果眼識不生起來，看了强烈的光綫，
眼根就會損壞；識生了之後，它就能幫助根，例如看到緑色的草地，那對眼根有補養的作用
。這是「助根之識」，損益隨識，識能幫助根起作用，使根起作用的時候，或者是對它有損
，或者是對它有益。若有根無識，就没有「令根損益」的作用。

第五個，「如」。「根識二法，俱爲有情數」，根也好，識也好，都是屬於有情的。「如」
就是一樣的。外邊的色境，不一樣。色境，假使我們看一個人，這個人當然是有情數；我們
也可以看一匹馬，馬也是有情數，但不是人；我們也可以看一座山，它既不是人，也不是動
物，也不是有情，是非情，所以説「色法不定」。而根與識是「如」，是一樣的，都是有情數攝。

根對識有這麼五個作用，「依、發、屬、助、如根，五義勝餘故」，根與識有密切的關係，
根的作用大，勝過其他的，所以「根」叫「現」。

「然是色法，不能量境，唯心心所能量度故，心心所法正是量體」，但是根不能量境，它是
色法，不能認識，認識的作用在心、心所，心、心所依根而來；根即是現，心心所法即是量
體。「依現之量」，叫「現量」。這是大乘唯識宗的説法。

<xa>若無著以前，但説二分，唯一見分爲現量體。無著以後，陳那菩薩立三分者，見、自
證分爲現量體。護法以後，見分、自證、證自證分爲現量體。安慧諸識雖皆有執，然無隨念
、計度分别，明現取境，名爲現量；無漏皆現量，如説善等性。</xa>

「若無著以前，但説二分」，無著菩薩之前，這個心只分兩分：見分、相分。「唯一見分爲
現量體」，只有見分是現量體。「無著以後，陳那菩薩立三分者」，而無著菩薩以後，陳那
菩薩立有三分：見分、相分、自證分。「見、自證分爲現量體」，三分裏邊，見分、自證分
是現量體。這些都是對前五識而言。

到護法菩薩以後，分成四分，其中「見分、自證分、證自證分」都屬於現量，「爲現量體」
。「安慧諸識雖皆有執」，護法菩薩認爲前五識是現量境，没有執，而安慧菩薩一派看法不
一樣，説前五識也有執，「然無隨念、計度分别」，雖然有執，但是没有隨念分别、没有計
度分别，也可以叫現量。「明現取境，名爲現量」，前五識因爲没有隨念分别、没有計度分
别，它可以很明白地現前觀境、取境，所以叫現量。「無漏皆現量，如説善等性」，凡是無
漏的，都是現量，無漏的心王、心所所看的東西都是現量的。

<xa>小乘有五，外道有二，大乘有四，合有十一種，出現量體。廣如餘處，此略顯示。</xa>

這是總結。「小乘有五，外道有二」，「大乘」裏又「有四」：無著以前的，陳那以後的，
以及護法的，安慧的。「合有十一種，出現量體」，一共有十一種關於現量的説法。「廣如
餘處，此略顯示」，其他地方有廣説，這裏只是介紹一下。我們採取的，當然是護法的説法
。玄奘法師的傳承是護法的。戒賢論師是護法菩薩的弟子，玄奘法師是戒賢論師的弟子，當
然採取護法的説法。

<xa>陳那以後，其聖言攝入現、比，此體除此外更無故，如因明疏。今者世親説有三量，
故論説言，一切量中，現量爲勝，取現境故，證自相故，大小二乘，外道、内道皆共許爾。
故今總敘，貶議諸量，現量勝餘。</xa>

「陳那以後，其聖言攝入現、比」，陳那以後，聖言量歸入現量、比量，「此體除此外更無
故」，即聖言量也不外乎現量、比量。所以「聖言量」在陳那以後把它歸納到現量和比量裏
邊去了，不必再立這個聖言量，「如因明疏」，<bf>《因明疏》</bf>裏邊這麼説。

「今者世親説有三量」，現在世親菩薩説有是三個量：現量，比量，聖教量。「故論説言，
一切量中，現量爲勝」，所以世親菩薩這裏説，一切量當中，現量是最殊勝的。「取現境故
，證自相故」，它取現前的境而證自相，離開言説概念，是最正確的。「大小二乘，外道、
内道皆共許爾」，不管是大小乘，外道也好，内道也好，都共同認許現量是最殊勝的。

那麼聖教量難道不殊勝嗎？聖教量也是現量，聖教量歸攝入現比二量中，即聖者的現量或者
聖者的比量，但比量與現量比較，一個是間接的，一個直接的，當然是現量最殊勝。所以世
親菩薩説，三個量之中，現量是最殊勝的。這是大小乘、内外道都承認，没有什麼異議的。
「故今總敘，貶議諸量，現量勝餘」，所以現在總的説一下，一切量當中最殊勝的是現量。
在共同承許「現量是最殊勝的」之後，接着要來問難。

<xa>述曰：此下正申難。</xa>

<xa>論曰：若無外境，寧有此覺：我今現證如是境耶？</xa>

<xa>述曰：如世人言，我今見色，乃至觸觸，若無識外實色等境，寧有此覺：我今現證如
是色等？此覺既非無，外色等定有。</xa>

先把大家都承許的「現量最殊勝」這個大前提確定下來，然後以此來申難：「若無外境，寧
有此覺：我今現證如是境耶？」從現量來説，決定外境是實在有的；假使没有外境，我怎麼
有「我現在親自證到這個境界」的感覺呢？比如説，我親自看到這個青色的天空，這是現量
地看青天；假使没有現量境，我怎麼會看到呢？這是外人的問難。既然我們現量能證到這個
境，那肯定有現量境。

「如世人言，我今見色，乃至觸觸」，我現在看到什麼顔色，碰到什麼東西，是軟的還是硬
的，這是一般人都會説的，「若無識外實色等境，寧有此覺：我今現證如是色等？」假使識
外没有實在的色，没有實在的觸等境，没有這些境界，那麼我們怎麼會有這個感覺：我現在
能夠「現證如是色等」，親自看到這個顔色，親自碰到這個東西，軟的、硬的，燙的、冷的
，這些感覺哪裏會來呢？因爲有現量境，有這個實境，纔能現量證知，纔會有這些感覺。

「此覺既非無，外色等定有」，這個感覺既然不是没有的，那麼外境的色法決定是有的。他
們以這個現量的感覺來肯定外境實在有。

<xa>總言覺者，心心所法之異名也。今此言覺，謂現量智，非唯是慧。因明者説，言證智
者，心心所法之總名矣。故舊論云：如此證智，云何得起？成唯識中，亦有此難：色等外境
，分明現證，現量所得，寧撥爲無？此中難已。</xa>

這個「覺」是什麼意思？「總言覺者，心心所法之異名也」，總的説，這個覺是心心所法，
我有這個覺，我看到、我聽到等等，心裏有這個感覺。

「今此言覺，謂現量智，非唯是慧」，我們現在説的這個覺，不是説慧心所知道這個事情，
而是現量地覺知，現量地知道。前面説過，心王、心所取境的時候，根即是「現」，心王、
心所是能量，這樣子依根而起的心王、心所是「現量」，現量就是指這個。「因明者説，言
證智者，心心所法之總名矣」，證到外境的這個智慧，總的是心王心所。

「故舊論云：如此證智，云何得起？」舊的翻譯也這麼説，這個「證智」怎麼生起呢？也用
這個「證智」。「證智」是心王心所。「成唯識中，亦有此難」，<bf>《成唯識論》</bf>裏同樣也有
這個問難，説，「色等外境，分明現證，現量所得」，色聲香味觸這些外境，是我們現量可
以證到的，現量所得的境是最正確的，「寧撥爲無」，怎麼能説它没有呢？

這是大乘之外的部派，以現量境來問難，現量境應當是實在有的，既然是現量境觀察到的，
怎麼可説外境是没有的呢？下面看論主破。

<xa>己二　論主破</xa>

<xa>庚一　總非</xa>

<xa>述曰：下論主破。破中有二：初總非，後别破。</xa>

<xa>論曰：此證不成。</xa>

<xa>述曰：此總非也。外人設<ask>問：</ask>云何不成？</xa>

先是總的否定，然後分别地詳細解釋。「外人設<ask>問：</ask>云何不成？」假設外人問，爲什麼不成
立，世親菩薩接着解釋。

<xa>頌曰：</xa>

<xa>現覺如夢等，已起現覺時，見及境已無，寧許有現量？</xa>

<xa>述曰：第一句述正理，顯難外境實有不成；下三句破外宗，明無現覺，成無外境。然
舊論本，遂分二段，前後别明。其此頌中，初句易解，至下當知。</xa>

頌文是説，你所説的「我看到顔色，聽到聲音」等等，並不是現量。這是破他們「現量看到
的東西決定是有」的説法。你説的這些已經不是現量，那麼外境不是一定有的。

「第一句述正理因，顯難外境實有不成」，你説外境一定實有，我用第一句比喻證明你這話
不對頭。「現覺如夢等」，你做夢的時候也看到顔色、也聽到聲音，但是你看到的顔色、聽
到的聲音並不是實在的。爲什麼你一定要執著現在醒着的時候看到的顔色、聽到的聲音等等
是實在的呢？夢裏邊同樣聽到、看到，那是不實在，夢境是假的，你怎麼能決定説現在感覺
到的外境是實在的？「顯難外境實有不成」，你説這個「外境實有」不成立。

「下三句破外宗」，頌的後三句破外人的主張，「明無現覺」，你們根本没有現量，「成無
外境」，既然没有現覺，怎麼成立外境？不能成立！

「然舊論本，遂分二段，前後别明」，舊的論分兩段。「其此頌中，初句易解，至下當知」
，這個頌裏邊，第一句很容易解，下面就會知道。

<xa>上一句引喻破經部。下三句中，略破二類：初破正量部等非刹那論；後破一切有等刹
那論者。謂已起現覺時，其見已無，寧許有現量，破正量部等。謂已起現覺時，其見及境已
無，寧許有現量，破薩婆多等。大衆部等宗計不同，亦應敘破，如薩婆多。</xa>

<xa>第三句中，言及字者，即相違釋，意顯有二難，至下當知。</xa>

「上一句引喻破經部」，第一句「現覺如夢等」引一個「如夢」的比喻破經部的説法。「下
三句中，略破二類」，後面三句破其他兩種説法。二乘裏邊有兩種説法：一是正量部，認爲
心王心所是不斷地變化的，而外面的色境不是刹那生滅，可以一期生滅，他們不是刹那論者
；二是有部，他們是刹那論者，認爲即便是外境，也是刹那生滅。

正量部認爲，外境並不是刹那生滅，而是一期生滅。一期生滅是可以住一段時間的，比如説
這個桌子很多年之後纔壞掉。造好的時候是生，壞掉的時候是滅，中間是維持不動的。而有
部認爲，即使現在這個桌子看起來還是新的，但是刹那生滅，前後相續，前面的跟後面的差
了一點點。如果它前後没有相似相續的變化，那麼它最後的滅壞，怎麼會發生呢？突然之間
就滅掉了？没有那個話！它是慢慢、慢慢地壞滅的，只是這個變化非常慢，我們看不出來罷了。

這是對外境，有正量部的「一期生滅」、有部的「刹那生滅」兩種説法。所以這兩種都要破
。「初破正量部等非刹那論」，先破正量部的外境非刹那生滅論；「後破一切有等刹那論者
」，再破有部的刹那生滅。

「謂已起現量覺時，其見已無，寧許有現量？破正量部等」，你起現覺的時候，你説「我看
到青顔色」的這個時候，你看青顔色的那個見早就没有了，怎麼還説是現量呢？這是破正量部。

「謂已起現覺時，其見及境已無，寧許有現量，破薩婆多等」，已起現覺的時候，你説「我
看到青顔色」，説這個話、現起這個念頭的時候，能見青顔色的識已經没有了，所見的青色
的境也已經没有了，你怎麼還説是現量呢？這是破薩婆多部。正量部承認心是刹那生滅的，
能覺的心是没有了，但是他們認爲境還存在，没有動；而有部認爲，連外境也是刹那生滅的
。論主破説，既然刹那生滅，前一刹那的境已經變掉，後一刹那也已不是前一刹那，那不是
現量。能量的見、所量的境都已經没有了，怎麼還叫現量呢？把他們都破了。

「大衆部等宗計不同，亦應敘破，如薩婆多」，大衆部的説法不一樣，那麼也應當破，跟薩
婆多同樣的，差不多。「第三句中，言及字者，即相違釋」，「見及境已無」裏邊有個「及
」字。他講得很仔細，是六離合釋裏的相違釋。「見及境」，見是見，境是境，兩個東西不
相干。「意顯有二難」，一是對正量部，一是對薩婆多部。「至下當知」，下面還要慢慢分析。

<xa>論曰：如夢等時，雖無外境，而亦得有如是現覺。</xa>

<xa>述曰：先釋初句。今解初中如夢等字，能成喻法。等者，等取眩翳目等，緣見髮蠅等
。此等諸位，經部及大乘，彼此共許外境非有，故以爲喻。如夢等中，雖無離心外實境界，
而彼言謂我見是事，聞是事等，起此現覺。下合法顯。</xa>

「如夢等時，雖無外境，而亦得有如是現覺」，你説「我們以前看到過這個東西，我們有這
個感覺，以前看到的時候是現量，既然現量是真實的，那麼外境是有的」，這個不一定。你
做夢的時候，也看到那些東西，也有這個感覺，但是夢境並非實在。没有實在的境，同樣有
現量得的感覺。你説「現量的境決定是實在的」，那不一定，不能説就是對的。

「先釋初句」，先解釋第一句，現覺如夢等。「今解初中如夢等字，能成喻法」，先解釋「
如夢等」，以「夢」作比喻。「等者，等取眩翳目等」，「等」這個有眩、翳的眼睛等，「
緣見髮、蠅等」，有眩、翳等就會看到蒼蠅、頭髮、第二月之類。

「此等諸位，經部及大乘，彼此共許外境非有」，在做夢的時候也好，眼睛有毛病看到頭髮
、蒼蠅也好，不管是經部、大衆部或者大乘，都承認這些境是没有的，「故以爲喻」，所以
可以用作比喻。如果有一方不承認，不許外境非有，就不能用作比喻。

「如夢等中，雖無離心外實境界，而彼言謂我見是事，聞是事等，起此現覺」，做夢的時候
，雖然外境是没有的，還是可以知道「我看到什麼東西，我聽到什麼東西」，還是有這個現
覺，那麼你怎麼能説「凡是現覺，一定要有實在的外境」呢？夢裏没有實境也可以起現覺，
那現覺的生起不一定需要實在的外境。

<xa>論曰：餘時現覺，應知亦爾。</xa>

<xa>述曰：釋頌初句現覺二字。除夢等外，餘時所起見是事等如是現量，應知亦爾，亦無
外境，此現覺生。應立量言：除夢等外，所有現覺緣非外境起，許現覺故，如夢等現覺。此
中意説，若實現覺如五識等，不作此解：我今現證如是事境；作此解者，是意識中分别妄覺
，非謂現量心心所法。</xa>

「餘時現覺，應知亦爾」，夢裏的現覺如此，那麼可以知道夢以外的現覺應當亦如此，同樣
不一定要實在的外境。外面没有境，那就是唯識；没有外境，依然可以起現覺，不一定如你
們説的「凡是起現覺，一定要有實在的外境」，這個話是靠不住的。「釋頌初句現覺二字」
，「餘時現覺，應知亦爾」這句話是解釋頌裏邊的「現覺」兩個字。

「除夢等外，餘時所起見是事等如是現量，應知亦爾」，做夢的時候所起的現覺，當然没有
外境；那麼做夢以外其餘的時候，就是醒着的時候，所起的「我看到這個東西，我聽到那個
聲音」，這些現量境「應知亦爾」，跟夢境一樣，也没有實在外境。「亦無外境，此現覺生
」，不一定要有外境，這個現覺纔能夠生。即是説，夢裏起的現覺，没有外境，那麼醒着的
時候，怎麼説一定要有外境呢？没有外境，這個現覺也可以生起。

這又是因明：「除夢等外，所有現覺緣非外境起，許現覺故，如夢等現覺。」除了夢以外，
就是醒着的時候，我們所起的現覺也是「緣非外境起」，緣非實在的外境而起。爲什麼？「
許現覺故」，因爲我們都允許，承認它是現覺，打個比喻，「如夢等現覺」，像夢裏的現覺
不要外境那樣；既然它也是現覺，那麼它也不要外境。

「此中意説」，這個裏面還含有更深一層的意思。「若實現覺如五識等」，真正的現覺，例
如五識看到東西是不帶名言的現量，「不作此解：我今現證如是事境」，「我現在看到青顔
色了」，五識絶對没有這個話，它不説話的，它是看到就看到，猶如啞巴看東西一樣，他看
是看到了，但是説不出來，它没有名言，不起這個概念。

「作此解者」，而説「我看到青顔色、我聽到一個很好的聲音」，作這個解的是什麼呢？「
是意識中分别妄覺，非謂現量心心所法」，這是意識裏邊的虚妄分别，並不是現量的心心所
法。現量心心所法是真實的，我們也承認，現量是真的，而所説的「我看到青顔色、我聽到
悦耳的音樂」，這都是意識裏的虚妄分别，並不是現量境。現量不帶名言，不會説「是青色
、很悦耳」，它不會有這些説法。

<xa>成唯識説，現量證時，不執爲外；後意分别，妄生外想。故現量境是自相分，識所變
故，亦説爲有；意識所執外實色等，妄計度故，説彼爲無。又彼論説，謂假智詮，不得自相
，唯於諸法共相而轉。故現覺者，必無此智，及與此論：我今現證如是事等。</xa>

<bf>《成唯識論》</bf>裏邊也這麼説：「現量證時，不執爲外。」一樣的道理，五識現量證境的時候
，它看到的只是相分的境界，但不會説那是外境，因爲它没有分别。是哪個説那是外境的呢
？「後意分别」，後來第六意識生出來之後，它有分别心，「妄生外想」，它虚妄地執著這
是在識以外的境。

「故現量境是自相分」，所以説真正的現量境、五識證到的境是識的相分，「識所變故，亦
説爲有」，這個相分是識變的，也是識内的，這個現量境是有的。這個相分是依他起，是有
的，我們也承認有，但不是在識外。

「意識所執外實色等，妄計度故，説彼爲無」，而意識所執著的在識以外還有實在的色聲香
味觸等境界，是虚妄計度分别，是遍計所執，是没有的。

這是説，五識觀境的時候，是現量，不帶名言，緣的是依他起，這是有的；而一旦加了意識
名言分别，執爲識以外有實色等境，説這是青顔色、那是黄顔色，這是長的、短的、圓的、
方的等等，都成了虚妄的計度分别，都是没有的東西。

<bf>《成唯識論》</bf>又説：「又彼論説，謂假智詮，不得自相，唯於諸法共相而轉。」「假智」是
帶了名言、概念的智慧，以帶了名言概念的智慧來觀察諸法，那得不到自相，只能得到它的
共相。真正要得自相，那要不帶名言；你帶了名言之後，「到底它是什麼？」所看到的都是
共相，隔了一層，不是它的原貌。這是介紹<bf>《成唯識論》</bf>裏的一些看法。

「故現覺者，必無此智」，真正現量的時候，能證的那個心王、心所決定不是帶名言的「假
智」，「及與此論：我今現證如是事等」，以及這樣的論調：我現在親證到這樣的事情，看
到青顔色、聽到好的聲音。這個話是帶了名言的虚妄分别，是意識後來加進去的。真正現量
當中没有這些東西，既不緣共相，也不説「我看到，我聽到」之類的話。

<xa>論曰：故彼引此爲證不成。</xa>

<xa>述曰：此結非也。現覺所緣，由如夢境，性非實有，故彼汝宗，引此現覺，爲證離心
外境實有，理證不成。</xa>

「故彼引此爲證不成」，所以你引現量覺來證明外境絶對實有的，這個不能成立。「此結非
也」，這是總結第一句引喻破經部難，「外境實有」不能成立。「現覺所緣，由如夢境」，
現覺所緣的東西，跟做夢一樣，「性非實有」。夢裏也有現覺，而夢境並非實有。「故彼汝
宗，引此現覺，爲證離心外境實有，理證不成」，那麼你們以現覺來證明所緣的境一定是離
心之外實在有的，不能成立。更進一層的，你説的現覺「我親自看到這個，我親自聽到那個
」，這已經是意識分别的東西，根本不是現量。

下面再分别地破兩邊：正量部執心王、心所有生滅，而境没有生滅；薩婆多等執心王心所跟境都有生滅。

<xa>庚二　别破</xa>

<xa>辛一　破正量部等</xa>

<xa>述曰：次釋下三句頌，先破正量部等。</xa>

<xa>論曰：又若爾時有此現覺，我今現證如是色等。</xa>

<xa>述曰：此解第二句頌。若於爾時起此現覺，我今現證如是心外色等實境者。此牒彼計
，下正申難。</xa>

「次釋下三句頌」，第一句如夢的喻總破，後三句再分别破。先破正量部等。

「又若爾時有此現覺，我今現證如是色等」，你説我現在有這個感覺：我現在已經看到這個
顔色，這是實在的外境。「此解第二句頌」，這是解釋頌裏第二句「已起現覺時」，「若於
爾時起此現覺，我今現證如是心外色等實境者」，假使這個時候，你起一個現覺，説我現在
當下現證，現前看到這些青顔色等實有的外境。「此牒彼計」，這是正量部的話，先重復一
下，你們是這麼説的，但是話裏有毛病。「下正申難」，下面申難。

<xa>論曰：爾時於境能見已無，</xa>

<xa>述曰：釋第三句見已無字，申其難意。正量等計六識不並，起此覺時，能見五識實現
量者，已入過去，現在非有。所以者何？</xa>

當你説這話的時候，觀見這些境的那個識（前五識）早就没有了，怎麼還是現量？具現前、
現在、顯現三義，名爲現量，時間要屬於現在，「爾時於境能見已無」，這個時候能見識都
已經過去了，不能叫現在，不是現量。所以你所説的現量有問題。「釋第三句見已無字」，
這是解釋第三句頌「見及境已無」裏的「見已無」三字，「申其難意」。

「正量等計六識不並，起此覺時，能見五識實現量者已入過去，現在非有」，正量部認爲，
六個識不能同時起，例如眼睛看的時候，意識不起；意識起的時候，眼睛不看。那麼你説：
「我親眼看到青色了。」看到的是眼識，説話的是意識，等你意識説話的時候，眼識已經過
去，不是現量。你説的時候，已經過了那個現見的時間，時間過了，怎麼還是現量？不對頭
。「所以者何」，什麼原因？

<xa>論曰：要在意識能分别故，時眼等識必已謝故。</xa>

<xa>述曰：此顯二因，成能見五識現在非有。彼此共許，要第六識具三分别，方能起此分
别現覺，五識不具三種分别，故不能起此等現覺。此等現覺既在意識，起此覺時，故彼能見
眼等五識亦入過去，落謝非有。先見是物，後方起覺，故正見及覺二，時必不俱。能見實現
覺，此時既無，寧許此覺有是現量證外境有？若正現量證色等時，緣心内法，無假智詮。故
證不成。</xa>

「要在意識能分别故，時眼等識必已謝故」，因爲在説「我親自看到青色」這個話時已經帶
名言，決定是意識纔有，眼識是不帶名言的。等到意識起來的時候，眼識早已過去，不是現
前了，怎麼是現量呢？所以不對。

「此顯二因，成能見五識現在非有」，由此二因（唯意識能分别，時眼等識已謝），這時現
量能見的眼等五識已經過去；「彼此共許，要第六識具三分别，方能起此分别現覺」，第六
識纔有三種分别，能夠起這個分别現覺，即「我看到青顔色」之類，這個分别只有第六識有
。「五識不具三種分别，故不能起此等現覺」，這三種分别，前五識是没有的，它不能起這
個分别現覺，它不會説「我看到青顔色」，五識不帶這些名言概念；等到你起這個概念時，
決定已是第六意識；第六識起的時候，前五識已經滅掉，已經不是現在，根本不是現量。

「此等現覺既在意識」，這些現覺既然是屬於意識，「起此覺時，故彼能見眼等五識亦入過
去」，那麼等到意識起這個覺，説「我看到青色」這些話的時候，現量能見的眼等五識早已
過去，「落謝非有」。

「先見是物，後方起覺」，先要現量看到，然後纔起分别現覺。現量是要當下看到的，當下
你現前看到之後，你要起分别現覺説話的時候，現量已過去了。「故正見及覺二，時必不俱
」，「正見」是前五識現量見的時候，「覺」是在説我看到青顔色、我聽到聲音這些話的時
候，這兩個必定不在同時，「正見」在前，「覺」則在後。

「能見實現覺，此時既無，寧許此覺有是現量證外境有？」能夠真實證到現量境的眼等五識
，這個時候已經落謝，没有了，怎麼能説這個後起的覺是現量，來證明外境實有呢？當你説
「我親眼看到青色等外境」這個話的時候，真正看到青色等境的眼識早已過去，不是現在，
不能叫現量，你却還説是現量，這個不對。所以，不能以這後起的「覺」爲現量來證明外境
實在有。你這個邏輯不合理，裏邊有毛病。

「若正現量證色等時，緣心内法，無假智詮」，真正的現量在觀照色聲香味觸等境的時候，
是緣心裏的相分，也没有假借智來表達的。假智詮是借助能夠分别的那些智來表達「這是青
色」、「我看到」、「我聽到」等等的，這些都没有，是不帶名言的緣心内的相分。所以你
以「我親自看到青色」這些分别現覺來證明是現量境、外境實有，這個證明不能成立，「故證不成」。

<xa>以正量部，心心所法、燈焰、鈴聲，唯滅相滅，念念生滅；色等法滅，亦待外緣，即
隨此事長短一期，後方有滅。起證如是現量覺時，眼識不住，故入過去；其境色等，一期未
滅。故此唯破起此覺時能見已無，不破所見此時非有。設縱有故，應立量言：起此覺時必非
現量，是散心位，能見已無故，如散心位緣於過去百千劫事。破境一期，如餘論説。</xa>

爲什麼這麼説呢？因爲正量部認爲「心心所法，燈焰、鈴聲，唯滅相滅，念念生滅」。他們
説滅有兩種，一種是念念生滅，不待外緣；一種是一期方滅，亦待外緣。心王、心所，燈焰
、鈴聲，這些法都是當下生了之後就滅。怎麼叫「唯滅相滅」？就是「生住異滅」的「滅」
，「滅」能夠把它滅掉；不要待其他的因緣來滅，就是它本身有生住異滅，生了之後就要滅
。心王、心所、燈焰、鈴聲，這幾種法，他們認爲是念念生滅、刹那生滅，不要待外緣的。

「色等法滅，亦待外緣」，而色等法——桌子、凳子、山河大地等等這些法的壞滅，要待外
緣。假使一座山，一個雷把它炸了，這座山炸開一個缺口，滅掉了一塊，這是要待外緣的。
「即隨此事長短一期，後方有滅」，這些色等法，可以經過一段時間，或長或短，若是桌子
、凳子短一點，若是山河大地長一點，一直到最後，它纔滅掉。

「起證如是現量覺時，眼識不住」，眼識是心王、心所，現證的時候，眼識不能盡呆在那裏
，它是刹那生滅。你當時一眼看到這個青色，第二刹那，看到這個青色的眼識就滅掉了，「
故入過去」；「其境色等，一期未滅」，而看到的青等境色，它却不是刹那生滅，它還是存在。

「故此唯破起此覺時能見已無，不破所見此時非有」，所以我們破的時候，就是利用這能見
的前五識，它是要滅的，而它看的境色等，並没有破，東西還存在，一期未滅，允許它存在
。但是能見的眼等五識，你們也承認是要滅的，既然現量能見的識已經滅掉，不是現在，那不能叫現量。

「設縱有故」，所見的色等境本來是没有的，即使允許你有，也没有問題，也可以破掉你。
「應立量言：起此覺時必非現量」，且立個因明的量：你説「我看到青顔色」，起這個心王
心所的時候，決定不是現量，爲什麼？「是散心位，能見已無故」，能見的心已經没有，刹
那過去了。「如散心位緣於過去百千劫事」，猶如我們散心的時候去緣百千億劫、早就過去
的事情，你説「我現在看到青色」也是過去的事情，雖然那是一刹那之後，跟百千萬億劫的
時間長短有别，但都已是過去事。這把正量部破掉了。

<year>一、自性分别，體唯是尋；二、計度分别，意地散慧諸念爲體（散謂非定，簡定中慧
，意識相應，簡五識心，故第六識相應散慧，名爲計度分别）；三、隨念分别，若定若散，
意識相應諸念，名爲隨念分别。（<bf>《俱舍論頌疏》</bf>卷二）</year>

現在我們把「三種分别」的註釋看一看。意識有三個分别，前五識没有這些分别。在<bf>《俱舍
》</bf>裏説，前五識有自性分别，没有後兩個分别。這個註釋對理解上文的「散心位」有幫助。
三種分别：自性分别、計度分别、隨念分别。

「一、自性分别，體唯是尋」，自性分别是最簡單的分别，這個東西！就這麼簡單地一照就
完了，推度的力量是没有的。

「二、計度分别，以意地散慧爲體」，「意地」即第六意識，「散慧」不是入定的慧，是散
心地的慧心所。計度分别定中没有，以意地散慧爲體。

「散謂非定，簡定中慧」，定中的慧作用是不一樣，這個計度分别是散心裏的慧心所。「意
識相應，簡五識心」，它與意識相應，簡别於五識。<bf>《俱舍》</bf>裏説與五識相應的慧心所也有
，但它不是計度分别，只有自性分别；而唯識裏邊説連自性分别也没有。「故第六識相應散
慧，名爲計度分别」，所以與第六識相應的散慧可以計度：這是長的，這是圓的，這是好的
，這是壞的，這是什麼人，是哪裏來的，是什麼時候造出來的，心裏怎麼策劃等等，都是這
個散心地慧心所在分别。

我們再看上文那個立量：「起此覺時必非現量，是散心位，能見已無故，如散心位緣於過去
百千劫事」，這個「散心」是散心的慧心所。他没有把這個「慧」説出來，實際上是計度分
别，就是與第六識相應散慧，所以他加個散心，各式各樣的計度分别都是由這個而來。

「三、隨念分别，若定若散，意識相應諸念，名爲隨念分别」，定中也好，散地也好，跟第
六意識相應的念心所，可以把過去的事情都回憶起來，是隨念分别。

前面我們説的都是計度分别，「我看到這個青顔色」，本來没有「我」，你説有個「我」；
本來能所都是虚妄的，你説「我能看到青顔色」，都是計度分别。本來這個顔色是這麼一個
色法，青色刺激一下就完了，你硬給它安一個名字，這叫青、這叫藍，漢語叫青色，英語不
叫青，藏語也不叫青，各有不同的名字。這都是人安上去的，天上的青顔色跟青没有直接關
係。每一個民族都可以安名字，都可以代表天上的這個青顔色，但是每一個名字都不一樣。
這個名字是假的，跟天上的青毫不相干。

到這裏把正量部執著的「以現量境證明外境實在有」破掉了。正量部跟有部不同：正量部説
境可以相續存在下去，只有心是刹那生滅的。論主利用心刹那生滅這個觀點來破，你觀察現
量的那個心，早就過去了，不叫現量；而境隨它去，不破也没有大關係。那麼薩婆多部承認
境也是刹那生滅的，論主説，你心也好，境也好，都已成過去，哪還有什麼現量？把這個論點也破掉了。

這些，不是太難。比如你抓住現量，什麼叫現量？現前、現在、顯現。尤其要抓住現在，他
要用現量來證明外境實在有，他説「我現量看到青顔色」這個話的時候，你可以破他，説這
些話時根本就不是現量。現量是不帶名言的，而説這個話的時候，已帶名言，是第六意識的
事情。第六意識説這個話，已經在現量之後，這個現量的識早就過去，怎麼説是現量？既然
不是現量，那不能證明外境實在有。

再一個，夢裏邊，也有同樣的情景，「我看到青顔色」，也有這個現覺，也是第六意識的事
情。這個現覺，你説一定是實在有啊？也不一定。夢裏邊也可以看到顔色、聽到聲音，但是
夢境，都是虚幻不實、没有實境。那麼你説「我現在看到顔色、聽到聲音」，同樣跟夢境一
樣，唯識所變，不是實在有的。（第二十一講完）

上一次講到現量。先是外人提出一切量中現量最殊勝，現量是最真實的，凡是現量的境界，
決定實在有。他先把這個前提肯定下來。然後又説，既然能夠知道自己看到什麼、聽到什麼
，那決定是有現量；既然有現量，那些親眼所看到的、親耳所聽到的，色也好、聲也好，決
定是實在有。現量是不虚的；空洞的、没有境相的對象，現量是不能證到的。他以現量爲依
據，來證明外色等境實在有。

論主反駁説，這個不能成立。現覺，你説「我看到什麼、聽到什麼」，並非一定要有外在實
境，夢裏也能看到什麼、聽到什麼，而夢是没有實境的，這個大家都知道。既然夢裏也可以
看到什麼、聽到什麼，那麼你怎麼好説現在看到什麼、聽到什麼一定有客觀實在的外境？用
如夢的比喻來推翻他們的觀點，以現量證境有不能成立。

再進一層反駁，等到你説「我看到這個東西」的時候，能量的、能觀的那個心，刹那生滅，
已經没有了，怎麼還是現量？你説那個話的時候，根本就不是現量。這是對正量部説的，因
爲正量部認爲心是刹那生滅的，而外境可以維持一段時間。比如這個桌子，做好之後，至少
有幾十年可以保持它的樣子不變，雖然舊一點，總還是桌子；等到時間久了，散掉成木片片
，那不能叫桌子，「桌子」這個概念就滅掉。所以駁他的能見的那個心王心所，它已經滅掉
了，不能叫現量，以現量證境有不能成立。

接着是破薩婆多部。薩婆多部，又叫刹那論者。他們認爲，一切法，不管是色法也好，心心
所法也好，都是刹那生滅，前後相似相續，前一刹不是後一刹，前一刹那的東西跟後一刹的
東西不同，但是，這兩個東西很像，基本上看不出差别。學過生物學的都知道，人的細胞不
斷地在變化，新陳代謝，今天的你跟十年前的你，細胞恐怕都换光了，但是看樣子差不多，
小孩子長大樣子要變，如果已經長成成人，二十幾歲、三十幾歲，基本上還是差不多。它是
相似相續。色法也如此：河裏的水，新的進來，舊的出去，它不斷地在變化，但是河還是這
條河，我們看看好像没有動，實際上它早就變掉了。今天看的，不是明天看的，也不是昨天
看到的；上午看的跟下午看的又不一樣，前一刹那看的跟後一刹那看的又不一樣。所以稱他
們爲刹那論者。下面是論主破。

<xa>辛二　破薩婆多部、大衆部</xa>

<xa>述曰：下破薩婆多等。</xa>

<xa>論曰：刹那論者，有此覺時，</xa>

<xa>述曰：此等執境及心心所，皆念念滅，名刹那論。有此覺時，釋頌第二句，牒彼所計。</xa>

「刹那論者，有此覺時」，這是正破薩婆多部及大衆部，「破薩婆多等」，「等」就是指大
衆部。「此等執境及心心所，皆念念滅」，「此等」即指薩婆多部及大衆部，他們認爲，不
但心王、心所是念念生滅，色等外境也是念念生滅。「名刹那論」，這樣的觀點稱爲「刹那
論」，有這種看法的人就叫「刹那論者」。

「有此覺時，釋頌第二句」，「有此覺時」解釋頌第二句「已起現覺時」，起現覺——「看
到某個東西」，有這個覺的時候。這時候，不但是能緣的心王心所早已滅掉，就是你所説的
現量的境也没有了，哪還有什麼現量？

<xa>論曰：色等現境亦皆已滅，</xa>

<xa>述曰：此正申難。釋第三句頌及境已無。眼等六識，不俱時起。起此覺時，要在意識
，但非現覺。能緣已無，所緣現境亦皆已滅；即此現覺所有詮智，現在緣時，不及現境，此
已滅故，故證不成。應立量言：起此覺時必非現量，是散心位，境已無故，如散心位緣過去
世百千劫事。大衆部等，刹那既同，六識俱時，雖小不同，頗亦同此。</xa>

「色等現境亦皆已滅」，心王、心所刹那生滅，那是前面的，跟正量部一樣，已經説過，就
不再説。這裏是刹那論者，他們也承認，色法也是刹那生滅。那麼論主破他們説，不但心、
心所已經滅掉，就在你説話的這個時候，你所緣的色等外境也已經滅掉。

「色等現境亦皆已滅」這句話是解釋第三句頌裏的「及境已無」四字。

「眼等六識，不俱時起。起此覺時，要在意識，但非現覺」，在説「我看到這個東西」時，
已經是意識在分别。「能緣已無，所緣現境亦皆已滅」，不但是能緣的心已經没有，所緣的
境也刹那生滅，也没有了。「即此現覺所有詮智，現在緣時，不及現境，此已滅故」，就在
現覺——你説我親眼看到這個東西等等，説這話是第六意識在前五識之後説的。「不及現境
」，前五識不帶名言，它們正現量的時候，不帶名言，你不能説；「此已滅故」，等到你説
之後，前五識的心已滅掉，境也已滅掉，哪還有什麼現量？那個話是第六意識説的，不是前
五識現量，「故證不成」，所以，你以現量來證明你所看到的色等外境實在有，不能成立。

「應立量言：起此覺時必非現量」，起「我看到這個東西」這個覺的時候，這個覺決定不是
現量，「是散心位」，決定是散心位的計度分别，計度分别決定是散心的，入定的心没有計
度分别。爲什麼説它不是現量？「境已無故」，你當時看到的境界，在你説話的時候，早就
没有了，怎麼還是現量？現量是現實的境現前看到，現在境都没有了，你怎麼説是現量？「
如散心位緣過去世百千劫事」，散心的時候緣早已過去的事情，你現在緣的也是過去的事情
，也不是現量。

「大衆部等，刹那既同，六識俱時，雖小不同，<fn n="16"/>亦同此」，大衆部
也跟有部一樣，都是主張刹那生滅，但大衆部認爲六識可以同時生起，這一點跟有部不一樣
，也同時可以破。

<xa>論曰：如何此時許有現量？</xa>

<xa>述曰：此雙結難，釋第四句頌。正量部等，起此覺時，能見已無，如何此時許有現量
證外境有？薩婆多等，起此覺時，其境亦無，如何此時許有現量證外境有？故説現覺證有外
境，爲證不成。</xa>

「如何此時許有現量」，這是總的歸納。能緣的心已經没有，所緣境也没有，你怎麼説還有
現量？現量都没有，怎麼能證外境是實在的？這當然是荒謬的。「此雙結難」，用這一句話
，把兩個難都結了。對正量部説，能緣的心已經滅掉，對薩婆多部説，不但能緣的心已滅掉
，所緣的境也已經滅掉，在這個情況之下，怎麼還有現量？「釋第四句頌」，這句話是解釋
第四句頌「寧許有現量」。「正量部等，起此覺時，能見已無，如何此時許有現量證外境有
」，這是破正量部的難。正量部，「起此覺時」，説「我親眼看到某個顔色」這個話的時候
，「能見已無」，能見的心王、心所早就没有了，怎麼還説現量？「如何此時許有現量證外
境有」，怎麼還能以現量來證明外境實有？所以論文以「如何此時許有現量」做一個總結，
破正量部的難。

接着破薩婆多部、大衆部。「薩婆多等，起此覺時」，同樣的，你們薩婆多部、大衆部説「
我親眼看到某個東西」，起這個覺的時候，不但是心王、心所早就没有了，「其境亦無」，
那個外境也没有了，根本談不上現量。「如何此時許有現量證外境有」，心也没有，境也没
有，你説這話的時候，哪還有現量？怎麼證明外境有？這是雙結正量部和薩婆多等部的難。

「故説現覺證有外境，爲證不成」，所以你們以這個現覺來證明外境實在有，這是不能成立的。

<xa>既爾，大乘許六識並，起此覺時，能見、所見二俱現有此現量覺，其義如何？五識俱
意，若同五緣，是現量攝，不起此覺；若起此覺，必不同緣，假智詮故。五識前時，既由意
引，今相續生，不假意識；意識起亦餘二量攝。或五同時，或刹那間，亦無過失；然緣心内
境，有此現覺生。</xa>

「既爾」，既然如此，那麼，你們大乘是怎麼説的？

二乘（正量、薩婆多部等）不許「六識並」：五識正在緣境的時候，意識還没有起（它們不
能同時生起）；等到後一刹那意識生起，知道我看到那個東西，這時先前真正能看的前五識
已經過去，已經滅掉。而大乘則允許六識可以同時生起。「大乘許六識並，起此覺時，能見
、所見二俱現有此現量覺」，「能見」是第六意識，「所見」是前五識所緣的東西，生起這
個覺的時候，如眼識正在看東西時，意識也可以生起，二者都在一個時間同時存在，那應當
是現量，該是可以證明。「其義如何」，他們<ask>問：</ask>這個意思，你們怎麼解釋呢？

下面是大乘的解釋。「五識俱意，若同五緣，是現量攝，不起此覺」，意識可以跟五識同時
起，但是五識俱意（跟五識同時起的意識）「若同五緣」，假使這個意識跟前五識一起緣境
，「是現量攝」，也是現量，不是分别意識；雖是現量，這時它並不説話，現量是不帶名言
的；「不起此覺」，這時，「我看到東西」這個話它不會説，因爲這個話已經是名言。「看
到」是概念，「東西」也是概念，「顔色」也是概念。真正由現量觀察的時候，這些名言都没有。

我們大乘承認意識可以跟五識同時俱起，當五識緣境時，意識也在緣。由此你們説：「起此
覺時，能見所見二俱現有此現量覺，其義如何」，認爲這時意識有「親眼看到、聽到」等等
概念，就説這個是現量覺，這個話該可以證明外境實有了吧？不對！這個跟五識同時俱起的
意識，是現量境，它不帶名言；這時候它「不起此覺」，不會説「我看到什麼顔色」等那些
話。説那些話的時候，已是後頭不與五識俱的意識了，那不是現量。

「若起此覺，必不同緣，假智詮故」，假使起「我看到東西」這個覺的時候，決定不是同五
識一起緣境的那個意識，因爲那個與五識俱的意識是現量覺，不帶名言；你帶了名言，説「
我看到了」，決定是後起的意識，因爲它是「假智詮」，假借名言來解釋它的内涵，不是真
實的智慧。那不是現量覺，不是與五識同緣境的意識，而是後起的意識。意思還是跟雙結破
你們的難一樣。

下面一段文是辯大乘中前五識與第六意識之間的關係。

「五識前時，既由意引」，五識將生的時候，先要有意識作等無間緣把它引出來，五識的生
起要靠意識引出。「今相續生，不假意識」，隨後，使它繼續生下去的，就不一定靠意識，
它自己就可以相似相續。這是説前五識生起的情況。

「意識起亦餘二量攝」，前五識是現量，而意識起，不但可以是現量，也可以是另外二量（
比量、聖教量也可以，比量、非量也可以。照論裏的意思，取比量、聖教量好一些）。「或
五同時，或刹那間」，或者是跟五識同時的現量，或者是刹那之後的比量、非量、聖教量，
都可以。與五識同時緣的意識，決定是現量；而在刹那以後，其他兩個量也可以。我們這樣
解釋，「亦無過失」。我們大乘雖然「許六識並」，第六意識可以跟前五識同時生起，也没
有過失，還是如我們先前説的，同樣能解釋。

「然緣心内境，有此現覺生」，只是由於緣心的内境而産生這個現量。見分緣相分的時候，
或者是意識緣内境相分的時候，有這個現覺生起，到後一刹那的意識説「我看到什麼」等等
，這時已經不是現量，是虚妄的計度分别了。真正的現量，是在緣相分的時候，這個時候它
不帶名言，不作外境想。

這裏是辯論。大乘説，因爲二乘認爲意識跟五識不同時，所以無法用現量證境有：當看到「
色境」的時候，是前五識，是現量；但是當意識説「我看到」的時候，前五識已經過去，境
也没有了，那根本就談不上現量。所以，以現量來證明實有外境，不能成立。那麼，大乘不
是也承許意識可以跟前五識同時生起嗎，那是不是説你先前破斥二乘所依的提前也給打破了
呢？没有。二乘説一邊五識在緣現量境，一邊意識説「我看到那個境」，二者都是同時的，
哪有這樣的現量？而大乘説的與前五識同時生起的意識也是現量，但這個意識是不帶名言，
不會説「我看到那個境」等等；等到刹那以後的那個意識，纔是帶名言，會説「我看到那個
境」等等，這個意識就不是現量了。所以，依大乘的説法，我們前面的解釋没有過失。這就
把以現覺來證明外境實有的觀點破掉了。（第二十二講完）

上一次講到第二個外難「現量證境有」。先是説一切量當中，現量是最踏實、最實在的。外
人根據這一點，説我們看到色境、聽到聲音等等是前五識的作用，既然我們親自看到、聽到
，就表示有現量境。前五識是現量，既然是現量，那一定有外境；若没有外境，就没有現量。

這個話本身就有毛病。論主回答説「現覺如夢等」。夢裏邊没有外境，同樣可以説我看到什
麼、聽到什麼。再深入一層分析，「已起現覺時，見及境已無」，你説的看到什麼、聽到什
麼等等，早已不是現量了。能看的是心王心所，第一刹那見到，第二刹那已經滅掉，你説的
這個話是第二刹那意識知道之後纔説的，前面那個現量的心已經没有了。如果根據薩婆多部
，境也是刹那生滅的，那麼所觀的境也没有了，哪有什麼現量呢？

這裏不是説現量没有，現量是有的，但不是像正量部、薩婆多部所説的與實際的外色相對的
現量。大乘唯識宗説現量是有的，現量所現的是相分。心王心所緣相分的時候，前五識是現
量；哪怕是跟前五識同時生起的五俱意識也是現量。但是這個現量，它不執爲外境，也不帶
名言。等到第六意識起計度分别，執爲外境，認爲是實在有的時候，早已不是「現量」，而
是「非量」。現量的時候，並没有執著爲外境。論主並不否定現量，否定的是外人以現覺證
明有實在的外境。

下面是附帶的一個問題。現量的問題已經破掉，還有記憶的問題。外人説，我現在記得昨天
我看到什麼東西，有這個記憶，昨天看到的東西決定是實在有，也是現量境。能夠記得到，
那一定是有外境；外境没有的話，過去的事情没有親自感受到，現在不會記起來。

<xa>戊二　釋憶持執</xa>

<xa>己一　外人救</xa>

<xa>述曰：下破憶持，先外人救。</xa>

<xa>論曰：要曾現受，意識能憶，是故決定有曾受境。</xa>

<xa>述曰：謂彼救言，要曾過去眼等五識現受此境，今時意識方能憶持，非先未受，後意
能憶。此則泛説先緣後憶，是故決定有曾受境。顯過去世現境非無，是曾五識現所受故。</xa>

「要曾現受，意識能憶，是故決定有曾受境」，意識想起昨天我看到什麼、聽到什麼，決定
是前五識過去曾經現量地聽過、看過。既然現在能記起，那麼過去決定有曾經現量受到的境
，這個現量受的境決定是外境實在有的。他們又這麼來救。

「謂彼救言，要曾過去眼等五識現受此境，今時意識方能憶持」，過去的前五識曾經「現受
此境」，或者眼睛看，或者耳朵聽，或者鼻子嗅等等，過去有這個經驗，現在纔能夠記起來
。這個跟現在唯物主義的意思差不多。「非先未受，後意能憶」，假使以前没有親自感受到
，没有看到，没有聽到，没有嗅到，没有碰到，後來的意識就不能回憶這些事情。

「此則泛説先緣後憶，是故決定有曾受境」，這是泛泛地説，一定要先緣外境，然後能夠記
憶；既然現在能夠回憶，那麼這個先緣的外境決定是有的。「顯過去世現境非無，是曾五識
現所受故」，我們之所以能夠記起過去的事情，是因爲那個事情在當時由前五識現量地感受
過的，現量有這個經驗——眼睛看到、耳朵聽到、鼻子嗅到。其目的還是證明過去有現量境，有曾受境。

<xa>論曰：見此境者許爲現量，由斯外境實有義成。</xa>

<xa>述曰：曾現受境明了五識，既許非無，能見此心追憶意識，亦定是有。彼此二宗，許
曾現識現量所攝。現量曾有境，今時方能憶，故此所緣，定心外法；又追憶識，由曾現受，
亦現量攝，故知外境實有義成。若無外境，無曾所受；無曾所受故，現量亦無，云何今時有
憶持識？由斯外境實有成也。此外救已。</xa>

「見此境者許爲現量」，還是回到現量上來。過去能看到這個境，或者能聽到那個境，決定
是現量。「由斯外境實有義成」，既然是現量，那麼外境肯定客觀存在，是有的。「曾現受
境明了五識，既許非無」，過去曾經明明白白地了别、現受那些境界的五識，既然不能説它
没有，「能見此心追憶意識，亦定是有」，能夠回憶到當時曾經有這些經驗的意識，也一定是有的。

「彼此二宗，許曾現識現量所攝」，「二宗」即大乘唯識宗跟外宗，彼此都承許過去曾經經
驗的那些識是現量。雖然都承認現量，内涵却不同：正量部、薩婆多部等認爲，過去的現量
是緣在心識外顯示的境界；而大乘唯識宗説，這個現量緣的是識變的相分。

「現量曾有境，今時方能憶」，過去現量有這個境界、有接受的經驗，現在纔記得起來；過
去没有這個經驗，現在不能記得起來。「故此所緣，定心外法」，所以這所緣的曾有的現量
境，決定是心外的實在的法。「又追憶識，由曾現受，亦現量攝」，能夠追憶過去的那個識
也是現量，它也曾經親自現量地感受過；若没有現量的受，它怎能回憶？「故知外境實有義
成」，所以，從這兩方面看，外境決定是實在有的。

「若無外境，無曾所受；無曾所受故，現量亦無，云何今時有憶持識？」假使没有外境，過
去没有那些經驗，曾經看到、聽到等等都没有；没有這些經驗，現量也没有；現量没有，怎
麼現在能夠回憶起來？「由斯外境實有成也」，講了半天，還是要承許他們的「外境實有」。

「此外救已」，這是外人的救。這個救也很勉强。前面講過，現量，唯識宗也承認，但這個
現量境不是外境，而是識内的相分；這個現量緣的時候，不作外想，並没有説這是在識外的
，也不帶名言。下面論主破。

<xa>己二　論主破</xa>

<xa>述曰：下論主破。破中有二，初總後别，此總非也。</xa>

<xa>論曰：如是要由先受後憶，證有外境，理亦不成。</xa>

<xa>述曰：如是要由現量先受外實有境，後意方憶，以此道理，證離心外境有不成。</xa>

「破中有二，初總後别，此總非也」，先總的否定，然後再分别解釋。「如是要由先受後憶
，證有外境，理亦不成」，你們現在换一個方向，説過去曾經受過，現在纔能回憶，證明有
過去受過的客觀的外境。這個話道理上説也是不能成立的。「如是要由現量先受外實有境，
後意方憶」，這是外人的説法，「以此道理，證離心外境有不成」，你們以這樣的説法證明
離心外境有，這是不成立的。

<xa>論曰：何以故？</xa>

<xa>述曰：外人復問，爲何義故證境不成？下論主破。</xa>

<xa>頌曰：</xa>

<xa>如説似境識，從此生憶念。</xa>

<xa>述曰：然舊論本，句句别明，分爲二段，豈如今者合一處明，義相違故，但申正理，
奪彼憶持。如前所説，似境之識，後生憶持，非緣離心外境，識後有憶持也。</xa>

爲什麼不成立？「外人復問，爲何義故證境不成」，你們説不成立，什麼原因？「下論主破
」，以半個頌來破。

「如説似境識，從此生憶念」，這個境還是在内識，並不在識外；生起這個憶念是可能的，
也是現量，但不是在識外。「然舊論本，句句别明，分爲二段，豈如今者合一處明」，這是
舊譯跟新譯的比較。「義相違故，但申正理，奪彼憶持」，以我們解説的正理，把外人的憶
持執駁掉。「奪」，駁掉的意思。

「如前所説，似境之識，後生憶持，非緣離心外境，識後有憶持也」，這個跟前面説的一樣
。前面説過，我們緣的境是識内的相分，「似境之識」，它好像是客觀的境，實際上不是；
「後生憶持」，因爲過去有這個經驗，後來能夠想得起來。這個想起來的憶念境，並不是心
外的一個境，並不是如你們所説，緣的境是心外，而後來纔有憶念。先前緣的境就是識内的
相分，「後生憶持」這是可能的，不能因爲後來生憶念就説前面緣的境決定是識外的，這樣説不合理。

<xa>論曰：如前所説，雖無外境，而眼識等似外境現。</xa>

<xa>述曰：釋初句頌，奪彼曾受離心外現境之識。謂如前説，識從自種生，似境相轉等，
及初論首説，識生時似外境現，雖無外境，眼等五識似外境現，已廣如前。</xa>

「如前所説，雖無外境，而眼識等似外境現」，如前面所説的道理一樣，雖然没有外境，但
是眼等識可以「似外境現」，眼識生的時候，它有相分，就像外境一樣地顯現。這在現量的
時候，並不是外，等到第六意識分别的時候，纔説「這是外境」。所以説，並不是真的外境
。「釋初句頌」，這是解釋第一句頌「如説似境識」，「奪彼曾受離心外現境之識」。

「謂如前説，識從自種生，似境相轉等」，如前面講「識從自種生，似境相而轉」等等，根
是種子，所緣的境是相分，那個境是識的相分，並没有離開識。「及初論首説，識生時似外
境現」，本論開頭也講過，識生的時候，它的相分好像是外境一樣地現出來。「雖無外境，
眼等五識似外境現」，雖然没有外境，眼等五識所緣的相分好像是外境，實際上在識内。「
已廣如前」，這個道理前面説了很多。

既然前面説過，所緣的境是「似外境現」，是識内的相分，並不是真的外境；後來生憶念的
時候，還是緣以前的「似外境」的境界，並非一定是識外有那個境。所以你們這個邏輯還是不合理的。

<xa>論曰：從此後位與念相應，分别意識似前境現，</xa>

<xa>述曰：釋頌下句，奪彼憶持。謂從過去似境五識，今此後位，與别境念相應之時，有
緣過去分别意識，變似前五識所緣境現。無曾現在受離心境眼等五識，從此今時與念相應，
有一意識緣前五識離心之境。</xa>

「從此後位與念相應，分别意識似前境現」，以前緣這個境之後，後來跟念相應的分别意識
可以把以前的境相似地現出來，比如説以前、昨天看到什麼。

「釋頌下句」，這是解釋頌第二句「從此生憶念」，「奪彼憶持」，把他們的憶持執駁掉。
「謂從過去似境五識」，過去緣似外境的五識，「今此後位」，到後來，「與别境念相應之
時」，與别境的念心所相應的時候。「别境」，即心所法中的五個别境心所，其中的念心所
能夠把以前經過的事情憶持不忘，意識跟「念」心所相應的時候，把以前的事情回憶起來，
所回憶的還是似境，並不是外境。這就是説，當分别意識與念心所相應的時候，有這麼一種
情形出現：「有緣過去分别意識，變似前五識所緣境現。」緣過去的分别意識，變現一個跟
前面五識所緣的境相似的相分，可以回憶以前的事情。

「無曾現在受離心境眼等五識，從此今時與念相應，有一意識緣前五識離心之境」，前五識
是現量，過去曾經現量受的境界是離開心識的客觀外境，這個境緣過之後，意識分别出來是
心以外的，這種情況是没有的。「分别」，意思是你自己虚妄分别出來的，「外境」實際上
是識内的。現量受的時候，並不作識外的想。所以説雖然後來能夠跟念相應，能夠回憶以前
的事情，那還是在以前識内的境現，並不在識以外。

<xa>論曰：即説此爲憶曾所受。</xa>

<xa>述曰：即説於此分别意識，緣曾現在不離識境，名爲憶持曾所受識。所以者何？由曾
五識，及同時意，緣即識境，熏成種子，今時相續，意於此位，能憶前境，名爲憶持。非曾
五識境實離於心，今時猶有意識緣之，名曾受識。</xa>

「即説此爲憶曾所受」，這叫做「現在回憶過去受過的事情」。回憶的還是以前的識内的境
界，並不是説能夠回憶就證明這個境界決定在心以外，這個不合邏輯。

「即説於此分别意識，緣曾現在不離識境」，「曾現在」就是過去的現量境，這個分别意識
緣過去的現量境，並没有離開識的境，這個叫「憶持曾所受識」。過去緣的現量境，不離識
；現在回憶那個境，並不是説那個境就是離開識的。

「所以者何」，爲什麼？「由曾五識，及同時意，緣即識境」，過去的五識以及跟它同時的
意識，緣的境都是相分，就是那個識的境，没有離開識的境；「熏成種子」，緣了之後，現
行熏種子，這個種子還在；「今時相續，意於此位，能憶前境，名爲憶持」，這個種子的能
力，它跟念心所相應，現在的意識生起來，可以把以前的事情反映出來，能夠「憶前境」，
回憶到以前的事情，這個叫憶持。

「非曾五識境實離於心，今時猶有意識緣之，名曾受識」，五識曾經緣心外境，現在的意識
去回憶那個時候的事情也是心以外的境，這叫憶持，這是你們的説法。這個説法是不對的！
五識緣的是心識内的境，意識緣的、反映出來的，也是過去識内的那個境，這個纔是「憶持
」，並不是説五識當時緣的是識外的境。

這是他們轉個彎，混淆是非，結果還是被論主很簡捷地指出來。不能説過去現量的境就是識
外的，那還是識内的。識内的境也可以回憶，所以説能回憶的境不一定就是心以外。

<xa>論曰：故以後憶證先所見實有外境，其理不成。</xa>

<xa>述曰：此結非也。道理既爾，故汝所説，以憶持故，證曾五識所見實有，其義不成。
直以自宗，釋外所難，奪他所説，更無異理。如説汝細心，即我第八識。然舊論本，上來所
説一頌半文，異常難解，披者當<fn n="17"/>。</xa>

「故以後憶證先所見實有外境，其理不成」，你們用後來能夠憶念先前的事情，來證明以前
所看到的是實在客觀的外境，這個道理是不成立的。因爲這個憶念只能證明過去緣的還是識
内的境，並不能以有憶念爲理由來證明過去緣的境是心以外的實境。

「此結非也」，這個就是結論，否定外人的救。「道理既爾」，你們的説法不能成立。按我
們的説法，過去所經歷的境是識内的，現在第六意識就可以回憶到那個境；並不一定要識外
的境第六意識纔回憶到。所以你們這個説法我們不承認，我們有我們的解釋。「故汝所説，
以憶持故，證曾五識所見實有，其義不成」，你們説的因爲後邊有憶念，所以前五識所緣的
境界是實在有，這個道理是不成立的。照我們的説法，識内的境也能憶念。

「直以自宗，釋外所難」，直接以唯識宗自己的主張來解釋他們的問難，不再從他們的角度
去批駁。「奪他所説」，駁斥他們的主張。「更無異理」，更没有其他的道理了。這個也有
例子，「如説汝細心，即我第八識」，在其他的論裏有辯論説，「你們説的細心，就是我們
説的第八識」。以第七識、第八識來解釋那些現象，其他的論裏也有這個説法。不直接批駁
對方，而用自己本宗的主張來否定對方的説法，這樣也是可以的。這裏以「細心」跟「第八
識」的例子來作比喻。

「然舊論本，上來所説一頌半文，異常難解」，過去的譯本中，對前面所説的一個半頌的解
釋極難懂。「披者當知」，你自己去看之後，就會知道。

到這裏爲止，第二個問難已經被論主駁掉。

總結一下：外人以能夠現量生起我看到、我聽到等等感覺，來證明一定實有客觀外境。論主
首先舉個喻，「現覺如夢等」，駁斥他們這個話是不對的。做夢的時候，也可以看到、聽到
，但是大家都知道，夢境並非實有，都是虚妄的。既然夢裏也可以看到、聽到，怎麼好説你
聽到、看到的一定是客觀的外境？不一定，夢裏邊，根本就没有。

再進一層説，「已起現覺時，見及境已無」，你説的客觀的現量境在你説話的時候早就過去
了，能見的眼識也已謝滅，「寧許有現量」，怎麼還是現量？你説這個話時是第六意識分别
，根本不是現量。第六意識是虚妄分别。現量的時候，境不在外，境就在識裏邊，這個我們
也承認，有現量。前五識緣相分的時候，是現量緣，此時不帶名言，不作它是外境想；到你
第六意識生起來之後，虚妄分别，是遍計執，認爲那是在識以外的，這就錯了。你們以這樣
子錯誤的思想來證明有現量境，當然不能成立。
1


<sarticle>唯識二十論述記 卷四</sarticle>

<xa>丁三　釋小乘、外道難，以夢例覺時，應知境無失</xa>

第三個問難，「小乘、外道難，以夢例覺時，應知境無失」，外人以夢來難唯識。唯識宗經
常講夢，前面的辯論也用到夢。夢幻泡影，在<bf>《金剛經》</bf>裏也用，講一切法空，用夢的比喻
是很多的。他們舉這個問題，你説夢裏没有實境，可以看到山河大地、人物等等，我們醒過
來後，知道它是假的；而我們現實看到的山河大地、人物等等却不是假的，永遠是真的，今
天是真的，明天還是真的。兩者是有差别的，你以夢來比喻現實的境，不恰當，兩者不能劃等號。

<xa>戊一　敘難</xa>

<xa>述曰：自下大段第三有半頌，釋小乘、外道難，以夢例覺時，應知境無失。先敘彼難
，後方釋破。於敘難中，初牒論主所明唯識，後正申難。此即初也。</xa>

<xa>論曰：若如夢中，雖無實境，而識得起，覺時亦然。</xa>

<xa>述曰：論主前來所説理趣，如世夢中，無境既識起，其覺時識，無境得生者，即牒夢
、覺二識義同。自下申難。</xa>

「自下大段第三有半頌，釋小乘、外道難，以夢例覺時，應知境無失」，這是第三個問難。
小乘也好，外道也好，都不承認唯識，他們以夢作例子來問難：若從夢裏醒過來後，我們知
道這夢境是假的，而現在我們在醒覺的境界裏，你怎麼説它是假的？你是醒着的人，感覺是
真的嘛，你怎麼説跟夢一樣？「先敘彼難，後方釋破」，先講他們的問難，然後解釋、破斥
。「於敘難中，初牒論主所明唯識，後正申難」，凡是要辯論，總是先要把對方的主張説一
下，然後進行辯論。這些二乘、外道也是這樣，先把唯識宗的主張説一下，然後來問難。

先説唯識宗的主張：「若如夢中雖無實境，而識得起，覺時亦然。」你們唯識宗説，做夢時
雖然没有實境，却可以看到、聽到；同樣，在醒着的時候，我們所緣的境也不是實在的，所
以我們所看到所聽到的，都不是實在境。

「論主前來所説理趣，如世夢中，無境既識起，其覺時識，無境得生者，即牒夢、覺二識義
同。」論主前面所説的道理，經常以世間的夢作比喻，夢裏没有實在境界，但是識可以生起
；在醒覺的時候，我們識的生起，境界也是没有的，跟夢裏一樣。夢裏没有境而能生起的識
，與醒着的時候没有境也同樣能生起的識，「二識義同」，此二識所觀的境都是不實在的。
這是唯識宗的主張。「自下申難」，下面對方要問難了。

<xa>論曰：如世自知夢境非有，覺時既爾，何不自知？</xa>

<xa>述曰：夢、覺二識，無境既同，世能自知夢境非有，其覺時識，自知應等。夢心無有
境，覺時許知無；覺識境既無，何不知非有？量云：世覺時識應知境無，許無境故，如知夢識。</xa>

「如世自知夢境非有」，世間人都知道夢境是没有的。夢醒之後，夢裏的東西，山河大地、
老虎、飛機、炸彈等等都是没有的，這個世間人都知道，哪怕是愚夫愚婦也知道。

「覺時既爾，何不自知」，你説醒着的時候，外境也是没有，爲什麼世人都不知道？夢境大
家都知道是假的，醒着時的境界你説也是假的，爲什麼大家都不知道？這有問題。醒覺的境
界是真的，大家都認爲不是假的；如果是假的，跟夢一樣，那大家都應當知道是假的，爲什
麼大家不知道？

「夢、覺二識，無境既同」，做夢的時候與醒覺的時候所起的識都同樣是没有實境可依的，
夢的識是無境，覺的識也是無境，「世能自知夢境非有」，世間人都能夠知道夢境是没有的
，「其覺時識，自知應等」，那麼醒覺的時候，也應當知道我們的識所覺知的境界跟夢境一
樣，也是没有的。

「夢心無有境，覺時許知無，覺識境既無，何不知非有」，夢裏的境，我們醒過來時，知道
是没有的；現在醒着的時候，這個境界，你説同樣没有，爲什麼世間人都不知道？

立量，「世覺時識，應知境無」，世間上的人醒的時候，也應當知道外境是没有的；「許無
境故」，因爲你承認這個境界是虚假的；「如知夢識」，猶如能夠知道夢的境界是假的這個
識一樣。醒時的境界也是假的，你的覺知應當知道，你怎麼不知道？

<xa>論曰：既不自知覺境非有，寧如夢識實境皆無？</xa>

<xa>述曰：前難覺識應知境無，此顯不知實境非有。覺、夢二境俱非有，即知夢識境成無
，覺不自知無，異於夢故，知覺識境實有。</xa>

「既不自知覺境非有，寧如夢識實境皆無」，我們醒着的時候看到的山河大地，既然都不知
道它是没有的，反而認爲是有，怎麼能説跟夢識一樣，所緣的境都是没有的呢？現在我們明
明看到這些境界是有的，你説跟做夢一樣，都是假的。這個等號劃不得。醒的識所緣的境是
有的，夢的識所緣的境大家知道是没有的，這個樣子你怎麼能用它來做比喻？没有人能説現
在我們看到的山河大地是假的，除非證果證道。外道證不到這個高度，二乘也證不到這個高
度，他們只知道補特伽羅無我，法無我不是他們的境界，所以他們也這樣問難。

「前難覺識應知境無，此顯不知實境非有」，這是一正一反來<ask>問。</ask>「前難覺識應知境無」，
前一句（如世自知夢境非有，覺時既爾，何不自知？）主要是問難説「覺識應知境無」，醒
着的時候應當也知道現量看到的山河大地也是没有的。「此顯不知實境非有」，這一句（既
不自知覺境非有，寧如夢識實境皆無？）是反過來問，意顯「不知實境非有」，不知道這個
山河大地實在的境不是實在的。

「覺夢二境俱非有」，覺、夢兩個境都是没有的，「即知夢識境成無」，我們知道夢識所緣
的境是没有的，「覺不自知無」，而醒着的時候，我們看山河大地，大家都不知道它是没有
的，「異於夢故」，它跟夢不一樣。「覺不自知無」，覺的時候，不知道現在的山河大地是
没有的。它跟夢不一樣，「異於夢故」，夢裏的境界，大家知道那是没有的，但是覺醒的時
候，説山河大地境界没有，不只是老太婆不承認，就是科學家、博士等等，都説外境是有，
跟夢境不一樣。

「知覺識境實有」，既然跟夢不一樣，所以現在覺醒時看到的山河大地等境是實在有的。

<xa>量云：世覺時識外實境有，許異夢故，如自真智。不言世覺，相符極成，亂真覺故。
因不言許，隨一不成。生死，大乘説爲夢故，或簡五識不行夢故，或顯異於眠時夢故。喻不
言自，其體便闕。大乘真智，無外境故，若説大乘真智爲喻，所立不成。爲此等過，宗等各
簡。此總難已，自下非之。</xa>

「量云」，立一個比量。「世覺時識外實境有」（宗），世間人醒着的時候，他認爲識以外
客觀的外境是有的。「許異夢故」（因），因爲跟夢不一樣。這個「許」，是二乘和外道的
自許，簡别大乘與二乘、外道不同。大乘説，我們現在是無明大夢，還是夢，與夢識境是不
異的；而二乘、外道許異於夢境，現在看到的外境不是夢，夢的境界跟覺的境界不一樣。「
如自真智」（喻），「自真智」是二乘的智慧，他認爲這個世界是實在有的。這是他們立的
量，證明覺時識所緣的境是實在有的。下面使用了很多因明術語。

「不言世覺」，如果不用「世覺」兩個字，「相符極成」，這個話不要辯論，大家都承認的
，「亂真覺故」，因爲會跟真覺混淆。「因不言許」，因裏邊如果不説這個「許」，那麼「
隨一不成」。不是兩方面都承認的，二乘、外道説異於夢，大乘説不異於夢。所以要用「許
」，簡明是他們自己許，二乘、外道許現實世間的覺境跟夢境不一樣。

「生死，大乘説爲夢故」，大乘唯識宗認爲，生死就是夢，並不異於睡夢，一樣的都是夢，
而二乘不承認，他們認爲異於夢；「或簡五識不行夢故」，或者簡别五識，夢裏没有五識，
夢裏只有意識，夢裏看到東西，並不是眼識看到，而是意識看到；「或顯異於眠時夢故」，
或者表示跟睡夢不一樣，即醒時的境界與睡夢時的境界不一樣。這個「許」，含這個意思，
是立量的人自己這麼承認，對方承不承認他不管，加個「許」字可以避免這個錯誤。這是簡别自宗。

「喻不言自，其體便闕」，假使喻裏邊不加「自」字，那麼又有毛病。「大乘真智，無外境
故」，因爲大乘的真智是没有外境的。二乘、外道一致認爲外境是有的，如果不説是「自真
智」，那與大乘的真智混淆，就不行。大乘認爲，根本智現的時候，一切法空，根本没有外
境；而後得智生起的時候，雖帶名言，但是如幻如化，並不是真的外境，跟他們説的不一樣
。所以要加「自」字簡别一下，「如自真智」，這是我們自己承認的真智，跟你們大乘的真智不一樣。

「若説大乘真智爲喻，所立不成」，假使把大乘真智也包括進去作比喻，這個比喻就不能成
立。用大乘的真智去看，一切法就是夢一樣的，没有外境，怎麼能用作比喻？那就反過來了
，這個喻是要證明外境實有，而大乘的真智則没有外境，所以要簡别。「爲此等過，宗等各
簡」，爲了去掉那些過失，宗、因、喻等都有簡别。宗，用「世覺」來簡别；因，用「許」
來簡别；喻，用「自」來簡别。這是因明裏避免過失的一個方式。

這是説外人立量，證明外境實有，跟夢境不一樣。「此總難已，自下非之」，下面論主破斥。

<xa>戊二　釋破</xa>

<xa>論曰：此亦非證。</xa>

<xa>述曰：此總非之，自下别釋。</xa>

論主説：「你們以這樣子的方式證明外境實有，這個證明不對。」爲什麼？下面解釋。

<xa>頌曰：未覺不能知，夢所見非有。</xa>

<xa>述曰：未得真智覺，不能自知生死夢所見定非實有，即正理解於此頌文。或爲喻顯，
如世未覺，不能自知夢心所見定非實有；覺時亦爾，以喻釋難。即此半頌，通以法、喻二義
解之，亦無違也。舊論下句，今在上説；今此上句，舊論下説。舊依梵本，今從唐言，亦無
乖返。諸上下頌，應如是知。</xa>

「未覺不能知，夢所見非有。」覺醒之前，不能知道夢裏所看到的東西非實有。你正在夢中
，你怎麼知道夢裏看到的山河大地是假的？你必定在夢醒之後纔能知道。現在我們正在無明
大夢當中，還没有醒，怎能知道是假的？當然不知道。正在做夢，不會知道那是假的；醒過
來之後，自然知道現在的這個山河大地是假的。所以你説了半天還是没有用，並不能成立識
外有實境。很簡單，半個頌把你擊破。

「未得真智覺，不能自知生死夢所見定非實有」，我們還没有得到無分别的根本智，這個智
慧還没有生起來的時候，自己在生死大夢裏還没醒，不能知道自己所看到的東西是假的；等
到醒過來之後，就會知道都是如幻如化、不是實在有的。「即正理解於此頌文」，這是以唯
識宗的道理來解釋「未覺不能知，夢所見非有」這句頌。「正理」即唯識宗的道理。

「或爲喻顯」，或者也可以打個比喻來解釋，「如世未覺，不能自知夢心所見定非實有」，
世間人做夢，没醒的時候，哪能知道夢裏看到的是假的？有的人，他夢裏看到老虎，嚇得一
身大汗；如果他知道夢裏老虎是假的，那還怕什麼呀？因爲你還没醒，當然不知道。就像以
前講的那個娑婆羅那比丘，他要求回去打仗，他的師父迦旃延尊者加持他做了一個夢，他夢
裏被惡生王五花大綁，鷄毛插在頭上，要殺頭了，他急得大叫：「師父救命！」如果你知道
夢裏是假的，你叫什麼救命？不要救命了，都是假的，你醒過來就完了。所以説夢裏没醒的
時候，還是當真的。我們無明大夢没醒，當然還認爲是真的，你哪一天醒了，就知道是假的。

做夢的時候，自己知道自己正在做夢，這樣的人有没有？還是有的，但是極少；即使知道，
這個力量很微弱。知道是假的，但是那個老虎來了，還是害怕。現在我們正在學唯識教，唯
識無境，一切都是假的，但是苦痛來了，還是害怕，這個力量還勝不過它。因爲你還没真的
醒過來，只是依稀恍惚地知道，懂一點道理，那是起不了大作用的。

「覺時亦爾」，你夢裏没醒，看到的東西不能説它是没有，那麼醒着的時候，無明大夢還没
醒，你怎麼知道山河大地是假的？當然不知道。「以喻釋難」，以做夢的這個喻來解釋他們
的難。所以，很多隱密道理都可以用夢做比喻顯出來。經中在講空性道理的時候，用很多的
喻，夢幻泡影、乾達婆城等等，一共有八個喻，都是表示一切法如幻如化、無實在體。學到
<bf>《攝大乘論》</bf>的時候，這些喻都會見面；<bf>《金剛經》</bf>也有，「如夢幻泡影」。

「即此半頌，通以法、喻二義解之」，這半個頌，以「法」來解，就是據「正理」（大乘唯
識宗的道理）來解，無明大夢没醒，不能知道山河大地是假的；或者以「喻」來講，世間上
做夢的比喻，夢没醒之前，也不能知道夢境是假的。這兩個解釋都可以用，「亦無違也」，
以法來講，以喻來講，都没有違背，道理是一樣的。

「舊論下句，今在上説」，舊譯的下句，我們放在上邊説。這是比較新舊譯本的不同。「今
此上句，舊論下説」，反過來，上句舊譯擺在下面説。「舊依梵本，今從唐言」，舊譯是依
照印度的原文，是倒裝句，現在順漢語的習慣，把它反過來。這是語言習慣的問題，意思並
没有衝突。「諸上下頌，應如是知」，前面後面的頌，這樣的情況還很多，應當知道一下。

玄奘法師的譯本順着漢語的習慣，而舊的譯本，因爲是印度人翻譯，當然順着印度的語法。
我們從現在的翻譯也可以看出來。很多人翻譯，假使是歐洲人翻的漢語，決定是帶着濃厚的
歐洲味道，它的句子都是倒裝的，看來看去很吃力；如果是漢人寫的英語，同樣地，寫出來
的東西，歐洲人看了會很不自然，都是漢人的口味，兩個不一樣。因爲各個民族的語言，各
自的語法不一樣，一個説在前，一個説在後，你照這一方的習慣説，那一方就感到彆扭；若
按那一方的説，這一方也感到不舒服。玄奘法師精通兩邊，他的譯文順着漢人的口味。

<xa>論曰：如未覺位，不知夢境非外實有，覺時乃知。</xa>

<xa>述曰：此舉世喻，以釋頌文。要覺方知夢境非有，彼此共許，故以爲喻。下以理解。</xa>

「如未覺位，不知夢境非外實有，覺時乃知」，這是解釋前兩句頌。夢没醒的時候，不能知
道夢境「非外實有」，不是外在客觀實有，要「覺時乃知」，夢醒的時候，你纔知道你做的
夢，裏邊的境界都是虚妄、不實在的，是識所變現，並没有客觀實在的外境。

「此舉世喻，以釋頌文」，這是以世間做夢的比喻來解釋那兩句頌。要醒的時候，纔知道夢
境非有；你還没醒，哪能知道夢境是假的？「彼此共許，故以爲喻」，不管是外道、二乘還
是大乘，都同樣承認這個喻。哪個人，没有醒過來，説夢境是假的？這個不敢説。這是外道
、二乘、大乘所共許的。「下以理解」，下面引申這個喻，以道理來説明現實的世間也是如此。

<xa>論曰：如是世間，虚妄分别，串習惛熱，如在夢中，</xa>

<xa>述曰：此釋下句頌中夢字。生死之識，不稱實理，説爲虚妄。無始已來，數數熏發，
名爲串習。蓋纏覆蔽，稱之爲惛；毒火所煎，號之爲熱。或復串習無明稱惛，聖智不生名之
爲熱。猶如世間數習闇昧惛睡之識名之爲夢，生死亦爾。睡者，惛熱義；夢，睡心之異名。
即説生死名世間亦爾，如經所説生死長夜。</xa>

「如是世間，虚妄分别，串習惛熱，如在夢中」，世間的人雖在醒着的狀態，但是處於虚妄
遍計執之中。虚妄分别串習，無始地熏習，很濃厚，又惛又熱。

「此釋下句頌中夢字」，這是解釋下句頌，即「夢所見非有」。「生死之識，不稱實理，説
爲虚妄」，我們在生死裏邊，我們能看東西的這個「識」，跟真理是不合的，是虚妄分别，
遍計所執，不符合真理，所以叫虚妄。什麼叫虚妄？「生死之識，不稱實理」叫虚妄。「無
始以來，數數熏發，名爲串習」，無始以來不斷地在熏習，種子發現行，現行熏種子，這叫串習。

「蓋纏覆蔽，稱之爲惛」，蓋纏覆蔽，把你裹得緊緊的，把你蓋起來，把你纏起來，把你覆
起來，把你遮蔽住，反正這個無明大夢把你蓋得嚴嚴的、惛懵懵的，這個樣子。猶如禪宗裏
的「黑漆桶」，把你弄得一團黑，一點光明也不能看到，無明把你弄得一點智慧也没有，這
個叫惛。「毒火所煎，號之爲熱」，這個毒火就是煩惱，貪瞋癡，都是毒。這個毒火煎熬的
時候，很熱。又是無明的惛，又是煩惱的熱，這樣子煎熬與在夢裏邊一樣。「或復串習無明
稱惛，聖智不生名之爲熱」，不斷地串習無明，就是惛；聖智不生就叫熱。這兩個解釋都可
以。「猶如世間數習闇昧惛睡之識名之爲夢」，世間人心裏邊闇昧、疲勞，就做夢，「生死
亦爾」，生死也同樣，我們的虚妄分别也是做夢一樣。「睡者，惛熱義」，什麼叫睡？就是
惛、熱的意思。前面講過的，什麼叫惛？無明蓋覆；什麼叫熱？毒火所煎。「夢，睡心之異
名」，夢是睡眠心所法的一個異名。做夢、睡眠，都是一個事情。

「即説生死名世間亦爾」，所以同樣，生死就是世間，世間就是生死。「如經所説生死長夜
」，經裏邊也説「生死長夜」，「長夜」就是做夢，「生死」是正在做這個無明大夢。你認
爲看到山河大地是真的，是因爲夢没有醒；如果無明大夢醒過來，你就會知道山河大地是虚妄的。

學過三性的都知道，我們現在所分别的境界都是遍計所執，以爲所見的東西是實在的，外境
有；當你把遍計執去掉，證到圓成實性了，一切法自性空，法是没有自性的；出定之後，後
得智起來，觀這些緣起，不是像先前看到的那樣踏踏實實的，都是如幻如化。

<xa>論曰：諸有所見，皆非實有。</xa>

<xa>述曰：釋後句頌下之四字。生死妄夢，異真智生，故此所緣，皆非實有。顛倒虚妄，
所顯現故。量云：生死夢識所緣之境皆非實有，許夢境攝故，如極成夢境。</xa>

「諸有所見，皆非實有」，跟夢中所見一樣，我們所見的東西都不是實在有。「釋後句頌下
之四字」，解釋第二句頌「夢所見非有」的後四字——「所見非有」。前面那句「如是世間
，虚妄分别，串習惛熱，如在夢中」是解釋「夢」；現在這句「諸有所見，皆非實有」，解
釋所見非有。你正在做生死大夢，還在夢中，那所看的東西都是假的，當然不是實有。

「生死妄夢，異真智生」，生死虚妄的夢中，與真智生起後的境界，是不一樣的。「故此所
緣，皆非實有」，我們還在生死無明的夢裏邊，我們心所緣的境當然是假的。真智生的時候
，知道那是虚妄的、没有的。夢裏的時候，世智跟真智不一樣，我們以爲夢境是有的，所以
醒着的時候，我們所緣的境同樣也非實有。我們還在做夢。這個夢不是晚上做的夢，是生死
的無明大夢。無始以來，没有醒過一次。什麼時候醒？見道，那時稍微醒一點；真正徹底地
醒，那就要成佛。

「量云」，這是論主立的量，「生死夢識所緣之境皆非實有」，生死大夢裏心識所緣的境是
没有的。爲什麼？「許夢境攝故」，因爲我們承許生死也是夢。這是對方不承認的，所以加
「許」。「如極成夢境」，大家都承認做夢的時候境界不實在，現在我們認爲醒着的時候，
是生死大夢。還在夢中，所見的東西也是不實在的。

<xa>論曰：未得真覺，不能自知。</xa>

<xa>述曰：釋頌初句。無始已來，串習虚妄，未植善種，真智不生，如何得知生死夢境不
實顯現如夢境無？此答前難。應立量言：生死之識不能稱理知自境無，許夢識攝故，如極成
夢識。然亦許有少能自知，如今聞教，知境非有，如極成夢，亦少自知，不名真覺。恐違世
間及法差别隨一過故，宗云稱理。因有許言，世間眠夢，彼此共許，名爲極成，簡生死夢，
他不許故。</xa>

「未得真覺，不能自知」，醒過來纔知道夢境是虚妄，而處在無明大夢中的我們不知夢境非
有，就是因爲還没醒過來。怎麼還没醒？「未得真覺」，你得到真覺就能醒，就能知道。見
到圓成實性，能知道一切法都是虚妄的。「釋頌初句」，這裏解釋第一句頌（未覺不能知）
。「無始以來，串習虚妄」，無始以來，我們所造的都是虚妄，從來没有真實過。

有的人總是要窮追：無始以來到底哪個是頭？在什麼時候？無始以來到底這個無明是怎麼生
出來的？如果你知道無明怎麼生出來，你不要它生，你就不會流轉生死，問題是你不知道。
這個無明到底什麼時候來的？那又弄到世界有邊無邊、有始無始……又兜到十四無記這個牛
角尖裏去了。世界是無始無終的，這是從世俗諦説；從勝義諦説，世界根本就没有，没有的
東西，怎麼能説是什麼時候開始？什麼時候結束？也不能説。「有」的東西，可以説它有始
、有終；「没有」的東西，怎麼説始、説終？

假使種稻穀，説稻穀是有的，春天下種，秋天收穫，這個好説。如果你心裏想象一種奇奇怪
怪的植物，你説「它什麼時候生長」，就連種都没種，怎麼長？你説「它從哪裏來」，根本
没有的東西，它也不從美國來，不從意大利來，又不是中國生産，都没有。這些不要問，問
也白<ask>問。</ask>「未得真覺，不能自知」，你還没有得真覺，當然不能知道外境是虚妄的。

由於無始以來虚妄的串習，「未植善種，真智不生」，没有種下善的種子，真智生不出來，
「如何得知生死夢境不實顯現如夢境無」，你哪會知道生死大夢的境界猶如夢境一樣的不實
在！「此答前難」，這是回答前面的問難。「應立量言」，這又是因明。學法相，因明少不
了。「生死之識不能稱理知自境無」，「稱理」，符合道理，即知道一切法空的道理，這個
生死的識不能符合正理，不能知道自境是無。「許夢識攝故」，這是我們自宗的承許，我們
認爲生死也是夢，這個生死之識還是屬於夢識，它當然不能知道。「如極成夢識」，猶如大
家都承認的夢，做夢的時候不能知道自己夢裏的境界是假的。生死大夢還没醒，當然不能知
道現在的山河大地是假的。

「然亦許有少能自知」，當然，也有少部分的人稍稍能夠知道山河大地是没有的。「如今聞
教，知境非有」，例如，聽佛説法，就像我們現在學唯識，知道一切都是遍計所執，我們看
到的山河大地是遍計所執，如果把遍計所執除掉，現證圓成實性，那根本没有山河大地這些
法。這個道理你好像懂了，但是你説這座山是假的？還是不假，只是稍稍懂一點道理，還不是真智。

「如極成夢，亦少自知」，大家都承認的睡夢，如這個睡夢一樣，都是假的，這個道理也能
知道一點點。就像我們學過唯識的，你不能説一點也不知道，總是學了那麼幾個月，也知道
一切法都是遍計所執。「不名真覺」，但是你這一點點覺，不叫真覺。真覺要證到一切法都
是虚妄，那就是阿羅漢等等真的證到空性：那個須彌山，他不要爬的；他遇到水，就直接沖過去。

有一個公案，以前有一個禪師，跟一個印度來的僧人一起走路。兩人走到河邊，禪師停下來
，那個印度的和尚踩着水走過去，説：「你停下來幹什麼？跟我一起來啊。」一切法空的道
理知道之後，水上能踩過去，空中也能坐，這些都無所謂。「色不異空，空不異色。」「空
不異色」，空中，你説是空，他能坐在那裏，很舒服，躺在那裏休息都可以，跟坐在沙發椅
子裏一樣；「色即是空」，須彌山他穿得過去，水他也可以踩過去，不沉下去。這就是證了
空性的人，真正不受外境影響。我們雖然知道一點點，還成問題，因爲這不叫真覺。

「恐違世間及法差别隨一過故，宗云稱理」，稱理即稱大乘唯識宗圓成實的道理，這是世間
上不知道的，爲避免因明的過失，宗裏要説「稱理」。

「因有許言」，因裏邊有「許」字，此因是唯識自宗所承許的，對方不一定承認。「世間睡
眠夢，彼此共許，名爲極成」，喻裏邊有「極成」二字，是説明這個世間上的睡眠夢，你們
也承認，我們也承認，兩方面都同意。「簡生死夢，他不許故」，這個極成夢，簡别生死大
夢。睡眠夢，大家兩方面都承認的，叫極成夢，極成夢可以作比喻。而生死夢，大乘説生死
是夢，但是小乘、外道不承認生死是夢，這就不能做比喻。

<xa>述曰：外人伏難：既生死識不能稱理如實自知，何名真覺而實得知今境非有？</xa>

<xa>論曰：若時得彼出世對治無分别智，即名真覺。</xa>

<xa>述曰：二乘見道，亦名真覺，然於後得，不知境無，加行不作唯識入故。菩薩見道，
無漏正智超世間故，名爲出世；能除生死，稱爲對治；離世分别及事分别，名無分别。此爲
無間道，對治世間，契真如理，名無分别智。釋此名義，如餘處辨。</xa>

「外人伏難：既生死識不能稱理如實自知」，「生死識」就是我們現在流轉生死的那個心識
，既然這個生死的識不能稱正理如實地知道一切法空，「何名真覺而實得知今境非有」，那
麼能夠知道山河大地等等境界是没有的、你們大乘所説的這個「真覺」是什麼東西？論主回
答説，「若時得彼出世對治無分别智，即名真覺」，得到出世的對治的無分别智，這個時候
的覺叫真覺。我們説的真覺是這個東西。

得根本智之後，知道一切法空的道理，當然你就會知道世間一切都是做夢，各種境界都是假
的。我們這個道場以黄文殊爲主，也是這個道理。黄文殊是修根本智的。有的人拼命要什麼
白文殊，要什麼紅黄文殊，就是<bf>《真實名經》</bf>，拼命要追求那些，把根本智放在一邊。根本
智没有，你記憶力再好也不行；根本智没有，你辯才再好也不行，都墮在一邊去。中心還是
根本智。根本智證到之後，你又有辯才，那麼更好，你有記憶力，那就更好；如果記憶力差
一點，辯才少一點，那也不壞。一切法空道理知道了，這是最重要的。如果一切法空道理不
知道，你辯才再好，辯來辯去，那跟外道有啥差别？所以説，重點還是要把根本智拿到。

因爲大乘、二乘見道都叫真覺，但是這兩個真覺不一樣，所以要簡别一下。

「二乘見道，亦名真覺」，二乘見道的時候，也叫真覺，「然於後得，不知境無」，他們得
到真覺、出定之後，不知道一切境界是没有的。他們證的是補特伽羅無我，一切法無我的道
理没有證到，那麼出定之後，看到的境界還是有的。「加行不作唯識入故」，因爲他們修加
行的時候，没有把唯識無境、唯識所現的這個道理熏修進去。

這裏很明確地説明這個道理，你以什麼樣的加行去修，證到的也是什麼樣的東西。這在<bf>《論
》</bf>裏的「止觀章」講得很明白。爲什麼在「毗缽奢那」一章講得那麼多？就是要把這個空性
的道理講透。如果對空性道理理解得不完整，將來證到的也是不完整的空性；如果理解的空
性是有偏差的，那麼證到的也是有偏差的；如果你理解的空性是錯的，你證到的也是錯的。

有個氣功師，他請到一本蔣維喬的<bf>《金剛經註解》</bf>，他很高興。我説：「這本書很好，你看
看裏面講的道理跟你們氣功是不是一樣的？」「哎，一模一樣。」奇怪了，一模一樣，你還
説什麼氣功？肯定是你對氣功的空跟<bf>《金剛經》</bf>的空混淆不明，没搞清楚。你如果以這樣子
的知見去看空性，證到的也是偏的空、錯的空性。氣功師也認爲證空性，那肯定是錯的，因
爲他的理解就不對。

見解很要緊。不要以爲見解是次要的，説「這個你懂了之後，並不解決問題。你説一切法空
，我這裏碰到一個困難來了，還是衝不出去。你説一切法是空的，碰到山，還是被頂住，通
不過去，有什麼用處？」你這個知見安立之後，將來有一天，由戒生定，由定生慧，這個慧
跟你以前理解的那個知見一樣，這個果實就來了，也有力量了；如果你理解的是完整的空性
，那麼這個慧就是圓滿的空性慧，一切法空的道理，都能夠圓融地知道。

所以我們決定要學最高的應成派的空性見，也是這個道理。唯識的空性見解當然也是對的，
但是不究竟，那證到的空性也不究竟。應成派的空性見解得到之後，你證的空性也是究竟的。

應成派中觀師月稱論師講<bf>《中觀》</bf>的時候，有人問他：「色不異空、空不異色，你説了那麼
多，你倒證明給我看看，到底什麼叫色不異空、空不異色？」他説：「色不異空很好説，空
不異色不大好説，那我做給你看。」就在牆上畫一頭牛，然後他説：「拿個桶來。」就在畫
的牛那裏去擠牛奶，擠了很多，整個法會的人都吃飽。這個「空不異色」。這是哪裏來的牛
奶？證到法空的道理之後，就會有實際的行動出來，就會變牛奶。你如果理解的是死板板的
空，那你搞了半天，什麼東西都没有，你只曉得一個頑空，哪有牛奶出來？他這是「空不異
色」，空裏邊還是有的，能變化。

所以，這個理解很重要。有的人説，我不要學那麼多東西，學得頭也昏，我腿子盤起來、眼
睛閉起來，得定之後，開悟，自然都知道。種子都没有，你怎麼會知道？如果什麼理解都没
有，你坐了半天，可能會得到什麼？無想定。無想定，會笨的，生到第四禪的無想天，五百
大劫，福報享完了，就掉下來；掉下來，幾乎都是到畜生道去，即使先前没做壞事。爲什麼
？笨，你腦子不用。一把刀，你天天磨，纔不會鈍。老鼠要磨牙齒，到某個時候就磨一下，
把電綫都磨爛。但是在無想天，五百大劫的時間，什麼都不想，腦筋也不用，你想想，這能
不鈍掉嗎？等到福報享完掉下來，就完了，愚癡感畜生道，你再有福報也是畜生道，因爲太愚癡。

以前有位紹興居士，他修苦行，打七，用磚砌一個圍牆，把自己圍起來，就是座位那麼大的
一個地方，晝夜不倒單，也不吃，過很久時間，得很多境界，好像很好。另一次，又去修什
麼法。後來他到我這裏來，説：「不對了，我現在發現，我的記憶力明顯地下降。」我問他
修什麼？他説修定。修什麼定？「不思善不思惡，什麼都不想。」我説：「你修這個定，就
會笨的。這個跟無想定差不多。」當然他這個定不能跟無想定比，無想定要第四禪纔能修，
要把第六意識都滅掉。他第六意識滅不掉的。但是思想已慢下來，不運動，那腦筋就笨掉，
東西越用越善巧，你不用，它就鈍掉，這是必然的道理。他聽了之後，説：「噢，這樣的道
理。」他馬上放下那個定，不修了，後來記憶力又慢慢地恢復了。這個記憶力，腦筋是要用
的，但是不能用過度，否則還是要出毛病。

這裏説真覺，先説二乘的真覺。二乘見道，也叫真覺，「然於後得，不知境無」，因爲他加
行的時候「不作唯識入故」，不知道唯識道理，所以他證空性定之後，只知道補特伽羅無我
，法無我的道理没有，他出定之後「不知境無」，一切法還是實在的。

「菩薩見道，無漏正智超世間故，名爲出世」，菩薩見道，産生一個無漏的正智。無漏，是
没有煩惱的。無漏正智，能夠超出世間，叫出世。二乘當然也是無漏正智，也能夠超出世間
，也叫出世，但是大乘能知一切法空，超過二乘。

外道很歡喜偷佛教的名相，他們也有一個「無漏」。他們把不漏失精血叫無漏。這個話勉强
得不得了。什麼叫「色」？色是物質，有變礙的叫色；他們説色字頭上一把刀，男女的色。
反正都是牽强附會，把佛教的東西，以他們的師心作解，越搞越離譜。

佛教的法相很嚴格，不能自己亂搞一套。我以前在昭覺寺的時候，發現有一本書，叫什麼<bf>《
金剛道論》</bf>。後來有人叫寺裏的一位師父印，流通這本書，他就去對照一下經書、查一下法
相辭典，五個眼：肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼，跟辭典、經書一對照，都不一樣的！跟
佛説的是不一樣的。這個東西就難説了，法相是不能自己隨便改的。

「能除生死，稱爲對治」，能夠超出世間的叫出世，能夠超出生死的叫對治，即對治生死的
意思。説到究竟的話，應成派中觀見認爲，如果你法空道理一點也不知道，不能了生死。要
了生死，固然補特伽羅空要證到，在證補特伽羅空的時候，必定會牽涉到法空。<bf>《論》</bf>裏邊
廣辯這個道理。二乘也破法我，但是破得不完整，破了一部分。菩薩爲度一切有情，三大阿
僧祇劫修持一切菩薩行，必定要知道一切法空道理，那時證到的纔是佛果。

「離世分别及事分别，名無分别」，什麼叫無分别？把世間上的虚妄分别以及各式各樣的事
情分别都去掉，然後得到無分别。「此爲無間道，對治世間，契真如理，名無分别智」，這
樣子，能夠對治世間的、能符合真如道理的，叫無分别智。無分别智生起的時候，就是根本
智。一切的名言都離開，就是八不中道，把我們思想範疇上的一切概念全部除完，所得到的
真正跟真如契合，没有能所，這樣子的就是無分别智。知道這個，就是知道一切法空道理。
「釋此名義，如餘處辨」，無分别智這個名相的意義，其他的法相書裏講得很多。

<xa>不虚妄，故名真；如實了，故稱覺；此離諸縛，超諸粗重，得此名入諸聖朋流，故名
真覺。簡異生死少出夢時亦言知夢境皆非有假名之覺，立真覺名。此翻頌中未覺之説。</xa>

什麼叫真覺？「不虚妄，故名真；如實了，故稱覺；此離諸縛，超諸粗重」，不虚妄、不假
，叫真；如實地了知，叫覺。這個智慧，離開一切煩惱的繫縛，超出一切粗重（粗重是煩惱
的種子），「得此名入諸聖朋流」，「得此」，得到這個智慧，「名入諸聖朋流」，這個智
慧一得到，預入聖流，證聖、成聖者，與那些聖者同類，做朋友，「故名真覺」，所以叫真覺。

「簡異生死少出夢時，亦言知夢境皆非有假名之覺，立真覺名」，爲什麼要説真覺？世間人
在生死當中，「少出夢時」，稍稍地離開一點夢境的時候，也能知道一切夢都是虚幻的，都
説做夢的境界是假的，但這個覺不是真覺，是假名之覺。爲了要簡别這個假名的覺，纔要立
一個真覺。「此翻頌中未覺之説」，第一句頌「未覺不能知」有「未覺」兩個字，這個「真
覺」就是它的對立面，已經覺、得真覺之後，自然會知道一切法是虚妄的。「未覺」是没有
得到真覺，當然不知道一切法是虚妄的。這是解釋根本智，下面講後得智。

<xa>論曰：此後所得世間淨智現在前位，如實了知彼境非實，其義平等。</xa>

<xa>述曰：於見道中，得此所説無分别智，後有緣世間無漏之智現在前位，方能稱理、如
實了知彼生死識境非實有，即後得智。緣世間故，名爲世間，非體有漏名世間也。體非是漏
，立以淨名。稱境而知，名如實知。</xa>

「此後所得世間淨智現在前位，如實了知彼境非實，其義平等」，根本智之後，出定。根本
定中現證一切法空，那是根本智；出定之後觀一切法如幻如化，那是後得智。「於見道中，
得此所説無分别智」，見道的時候，預入聖流，見道之後就得到聖位，就是聖者；未見道、
在聖位之前的都是凡夫。加行位是賢，七個賢位，然後進入聖位，世第一後就是聖位。見道
的時候得真智，一切法空的道理知道了，叫無分别智。這個時候，離名言，是專門觀一切法
空的道理；出定之後，還要去緣世間的那些概念，名言還要生起來，但是跟以前未得無分别
智的時候不一樣，雖然也帶名言，但知道那是如幻如化。

「後有緣世間無漏之智現在前位」，無分别智之後，有這麼一種智慧，它緣世間法，不緣真
如，也是無漏的，没有煩惱，這個智慧便是後得智，「方能稱理、如實了知彼生死識境非實
有」，能夠符合正理、如實地了知這個生死識境不實在。「即後得智」，這個是後得智。你
説我們知道睡眠夢境不實，但醒着時怎麼看到有實在的山河大地？你生死的夢還没醒，還没
醒的識所看到的這個生死夢境，等到你得到後得智的時候，就知道它不是實在的。

下面解釋怎麼叫做「世間淨智」。「緣世間故，名爲世間」，後得智緣的是世間法，不緣真
如空理，所以也稱之爲世間智，「非體有漏名世間也」，這裏的「世間」，並不是説它是有
漏的叫世間；它緣的境是世間，而起的智是無漏的。

這裏我們回憶一下禪宗的那個公案，參禪之前，「見山是山，見水是水」，那是遍計所執，
實實在在的，山就是山，水就是水。參了二十年之後，「見山不是山，見水不是水」，那是
無分别智，無分别智裏哪有什麼山水？什麼都没有，唯證空性。這個境界過了之後，「見山
還是山，見水還是水」。那麼有人説，你參了幾十年，搞到最後，山還是山，水還是水，跟
我現在看到的還是一樣，你去參它幹什麼？這是不一樣的！他這時候是後得智，他看到的山
是如幻如化的山，看到的水是如幻如化的水，已經知道生死識的境界不是實在有。無分别智
的時候，不緣世間的山水，一切境都不緣，唯證空性。到後得智的時候，碰到世俗的山水等
等外境，他能知道那都是因緣和合而起、没有自性的。所以，這時候，須彌山，他要穿過去
就能穿過去；水，他要踩過去就可以踩過去；空中，他要打坐就能打坐，那就是無所罣礙。

後得智證到依他起，根本智現證圓成實。依他起性什麼時候知道？要在圓成實性證到之後纔
能知道。如果還没有證到圓成實性，你就説知道依他起，知道一切都是如幻如化？你怎麼如
幻如化？打你一下，你就發脾氣；不用打，駡你一頓、呵斥你兩句，你馬上心裏不高興！這
是什麼？還是遍計執。如果真正知道依他起，萬法只是因緣和合的東西，他生氣也生不起來
。因爲執著實在的纔會生氣，「我」都没有，生什麼氣？「法」也空，怎麼氣得起來？我們
還執著實在有，没有證到依他起，只是在遍計執裏邊知道有個「依他起」，有這麼個東西。
所以若弄得不好，也知道「有這麼一個唯識」，那又成一個執著。所以論主又説，執著「唯
識」，這個執著還要除掉。這些道理前面都講過。

「體非是漏，立以淨名」，這個世間淨智即即後得智，它的體不是煩惱，不是有漏的，所以
立個名字叫「淨」，是乾淨的，也就是經上常説的「淨智」。這個智，就怕落入「世間智」
，因爲「世間」是有漏的，只是世間的智，那是有漏智，加個「淨」字，表明是無漏的。那
爲什麼加「世間」二字？因爲它緣的是世間法，而體是無漏的。恐怕誤會，「立以淨名」，
所以叫「世間淨智」。「稱境而知，名如實知」，它緣這個境，能夠如實地知道，並不會虚
妄執著。虚妄執著，把繩子當蛇，那是兩碼事，它緣繩子就是繩子，如實了知——「稱境而知」。

對於「行菩薩道」及「佛法在世間，不離世間覺」，也有理解的問題。很多人説：「佛法就
在世間，何必要出家？何必去修行？就在世間上混，我行菩薩道！」你這個「世間」不是「
淨智」呀！「不離世間覺」，是不離世間的淨智，世間覺的智就是淨智。你那個是糊塗的智
，是昏睡的識，不是淨智，不是佛法。

佛法不離世間覺，是世間的覺，要有世間淨智。你没有世間淨智，那不是佛法，你學都没學
過。世間淨智什麼時候來？要在見道以後，無分别智之後！這一些人，説我行菩薩道，我也
不離世間。你那是世間覺嗎？你是世間迷！世間迷就不是佛法，佛法是世間覺，你陷在世間
裏，都迷在裏頭，那是生死法、凡夫法、外道法！

<xa>前無分别，唯緣如理，但名真覺；此後得智，遍緣世間，能知境無，名如實知，亦名
真覺。此智得起，藉無分别。無分别智，獨名真覺；若生死識，雖少自知，不名真覺。無分
别智雖名真覺，不能知境皆非實有；此後得智遍緣理事，能知境無，異前二智。</xa>

「前無分别，唯緣如理，但名真覺」，前面説的無分别智所緣的是真如理，所以叫「真覺」
。「此後得智，遍緣世間」，後得智緣世間法，不是緣空性道理，「能知境無，名如實知」
，雖然緣的是世間法，但是不執著，能知道世間法這個境界是虚妄的、没有的。「亦名真覺
」，這樣子真實地了知，也叫「真覺」。這個「真覺」，與前面無分别智的「真覺」，雖然
同樣是如實地、没有錯誤地緣，但是對象不一樣，一個是緣真如空理，一個是緣世間幻相。

這個纔是「世間覺」！如果你去緣世間，還跟凡夫一樣，境界是實在有的，那你怎能叫「世
間覺」？不是世間覺，就不是佛法。所以佛法一定要學、要修證。「我不要去學，也不要修
，我只要不離世間，就是佛法，佛法是不離世間的」，現在很多人唱這個高調，「大家不要
修行，不要出家，就在世間，就是佛法，何必去搞那些？」你哪裏是世間覺？你是徹底的迷！

「此智得起，藉無分别」，後得智什麼時候生？要在無分别智之後纔能生。所以，没有見道
之前，不要説大話。你説「我就是世間覺」等等，無分别智你得到没有？没有得到，後得智
不會有。要生起這個智慧，一定要靠無分别智。

「無分别智獨名真覺」，無分别智纔是真的「真覺」。「若生死識，雖少自知，不名真覺」
，生死識（就是凡夫的識）雖然懂得一點唯識道理，知道法空，但是不能叫真覺，因爲没有
得到無分别智。得到之後，纔叫真覺；而後得智是無分别智之後證得的，也可以叫真覺。

「無分别智雖名真覺，不能知境皆非實有」，無分别智雖然是真覺，但是它只緣空性，緣的
是真如道理，而不緣世間境，不能知一切境如幻如化、不是實在有。「此後得智遍緣理事」
，世間上的一切事、一切理，都被後得智所緣。「能知境無，異前二智」，能夠知道一切外
境是自性空，這是又高一層樓了。「再過二十年，見山還是山，見水還是水」，他不但知道
空性，就在事相上，也知道它没有自性，那是更高一層了，「能知境無」。所以説「異前二
智」，跟前面兩個智不一樣。

<xa>其義與前知世眠夢，平等無二。前處眠夢，得世覺時，知先夢境體非實有；今從生死
，得於真智，出世覺時，知先生死夢境體非真實，相似無二。平等、相似，一義二名。解頌
<fn n="18"/>字。故若不知生死夢境非實有者，但是未覺；得真覺已，故
能了知。攝大乘論、成唯識中皆有此釋，義意既同，故不繁引。</xa>

「其義與前知世眠夢，平等無二」，這個跟世人夢醒過來後知道夢境是假的一樣。「前處眠
夢，得世覺時，知先夢境體非實有」，世間人從夢中醒過來之後纔知道夢境是假的，夢裏碰
到老虎，嚇一場，這個恐怖是白白受。

「今從生死，得於真智，出世覺時，知先生死夢境體非真實，相似無二」，現在我們出離了
生死大夢，得了真智，出世覺生出來了，也知道生死大夢中的境界是虚幻的。這跟世人夢醒
之後知道一切境界是假的一樣，「相似無二」。

我們夢裏見到老虎，嚇得不得了，醒過來之後，自己覺得好笑。你現在碰到「老虎」，這個
老虎不一定是真的吃人的老虎，世間的老虎多得很，財、色、名、食、睡……都是「老虎」
，這些東西你能不能看破？如果你真的知道是假的，根本就不會受害；但是你没有得到無分
别智，出世智没有出來之前，你還認爲是實在的，那麼就受害了。所以，出世真智，這個「
覺」得到之後，就能知道生死大夢中的山河大地，跟你從夢中醒過來後的認識一模一樣，都
是假的。這個時候纔真的知道是假的。

「平等、相似，一義二名」，論文「其義平等」，這個「平等」就是「相似」的意思。「解
頌如字」，這是解釋頌裏的「如」字，如就是平等、相似的意思。這是窺基法師苦口婆心，
也是玄奘法師講的時候，非常仔細，他能夠把每一個字詞的意思都講出來。

「故若不知生死夢境非實有者」，小乘、外道先前「以夢例覺時，應知境無失」來問難，説
夢醒過來後，知道夢是假的，而我們現實的這個環境，好像不是假的，外境實在有。「但是
未覺」，那是因爲你們還在生死夢中，還没有醒過來，所以「不知生死夢境非實有」。現在
的山河大地不能看破，是由於你「未覺」。「得真覺已，故能了知」，你如果得到了真覺，
決定能知道。「攝大乘論、成唯識中皆有此釋，義意既同，故不繁引」，<bf>《攝大乘論》</bf><bf>《成
唯識論》</bf>裏邊都這麼説。既然意思差不多，那就不繁引。

第三個外難「小乘、外道難，以夢例覺時，應知境無失」講好了。總結一下。外人問難説，
你們説唯識無境，一切境都是虚妄，經常用夢來做比喻。睡夢，醒過來後知道是虚妄的，這
個大家都知道；但是你們説山河大地等等外境，是唯識變的、是不實在的，這個我們不同意
，兩個不能劃等號。

論主回答説，你睡眠的夢醒過來，知道夢境是假的，而這個生死大夢你還没有醒過來，没有
得真覺，當然不知道山河大地是虚妄的。生死大夢什麼時候醒？得到真覺時。得到真覺之後
，你就可以知道現實的一切外境也是虚妄的，也是識變的。這個問難也破掉了。

這部論講完之後要講<bf>《攝大乘論》</bf>。我在寶光寺的時候，就準備好了資料，有兩部。一部是
世親菩薩的解釋，<bf>《攝大乘論》</bf>是無著菩薩著的，世親菩薩的註解是最標準的；還有一部是
<bf>《無性釋》</bf>，世親菩薩的弟子無性菩薩的解釋。這兩部，是<bf>《攝大乘論》</bf>最標準的註解。但
是以我的經驗，若把這兩部論拿出來，恐怕難度又太高，可能還是要採用王恩洋的。另外還
有兩本可作參考。暫時是這樣的打算。最好還是以世親菩薩的註釋作教本，那是最好的解釋
。到時再看。（第二十三講完）

上一次講到第三個外難。小乘、外道也以夢作比喻來問難：夢醒後能知夢境非實，而現實中
醒着的人都有這個「現實」的感覺，你説山河大地等等外境也是虚幻的，爲什麼大家不知道
？你説跟夢境一樣，恐怕靠不住。

論主回答説，我們正在夢當中，還没有醒，你當然不會知道外境是没有的。夢醒了之後，你
也同樣知道外境都是虚妄的，唯識所變。

我們做夢的「夢」是第六意識的作用，而我們現實中的「夢」，是「無明大夢」，只有佛弟
子知道，在證到空性之前，那還是依稀恍惚地知道一點點，並没有真正地確確實實地知道一
切境是虚妄的，只能從佛説的裏邊知道一些知識而已。證到空性，也即證圓成實性之後，從
依他起上看一切法，如幻如化、不實在，就跟做夢一樣。我們現在生死大夢還没有醒，當然
不能知道現在所看的東西不是實有的。以這個道理，把第三個外難駁掉了。

這個「若時得彼出世對治無分别智，即名真覺」，出世對治無分别智就是真覺，這個「真覺
」是這麼一個「無分别智」。對此我們出了考題，怎麼叫出世，怎麼叫對治，又怎麼叫無分
别智，這些名相大家要記住。關於「後得智」，我們也出了題，「此後所得世間淨智現在前
位，如實了知彼境非實，其義平等」，這個世間淨智之所以叫世間，並不是説它是有漏的世
間智慧，而是説它緣世間法；後得智緣的境雖然是世間法，但是因爲這個智慧本身是無漏的
，叫「世間淨智」。所以這道考題叫「試比較無分别智與後得智之異同」。後得智跟根本智
的相同之處、相異之處在哪裏？相同之處：它們都是無漏的，都不是世間有漏的智慧，「如
實了知彼境非實，其義平等」。不同之處很多：得到無分别智以後，纔能生起後得智；無分
别智緣真實理，後得智緣世間法，一個是緣理，緣真實的道理、空性的道理，一個是緣事，
緣如幻如化的、緣起的境界；前者無分别、不帶名言，後者則是帶名言的。

<xa>丁四　釋外難二識成決定，外境非無失</xa>

<xa>戊一　敘難</xa>

<xa>述曰：自下大文第四，復釋外難，二識成決定、外境非無失。</xa>

<xa>論曰：若諸有情由自相續轉變差别，似境識起，不由外境爲所緣生，</xa>

<xa>述曰：小乘、外道作如是難：若諸有情，由自身中，心等相續，識自證分轉變自體，
有差别相，在内識上似外境現，實非是外，識緣此起，不由外境爲其所緣引識等起；或從種
子轉變差别，乃有現行，似境識起，不由外境爲所緣生。此則外人揲論主義，次申共許，後
方正難。</xa>

「若諸有情由自相續轉變差别，似境識起，不由外境爲所緣生」，這是小乘、外道列示唯識
宗的道理：諸有情類「由自相續轉變差别」，在他自己的相續裏邊起各式各樣的差别，可以
顯出這個境界，「似境識起」，這個「境」不是真的境，是識所變；「不由外境爲所緣生」
，也不是由外境的緣所生。即是説，你們唯識宗的主張是：由於自己内識的轉變差别，好像
有那個境，實際上是緣自己内識的相分，而不是緣外境。

「小乘、外道作如是難：若諸有情，由自身中，心等相續」，小乘、外道問難説，若有情由
於自己本身内心相續刹那刹那地變化，「識自證分轉變自體，有差别相，在内識上似外境現
」，這個識的體從種子起現行的時候，其形象會發生變化，緣境的時候也有各式各樣的差别
，在内識裏顯出一個相分，被第六意識遍計執著成外境，「實非是外」，實際上是識内的相
分，不是外境，即還在識内，並不在外。「識緣此起」，識的見分緣這個相分而起，「不由
外境爲其所緣引識等起」，不是由實在的識外境界作所緣境來「引識等起」。唯識宗主張：
識的生起，不是二乘、外道凡夫所想象的那樣，由客觀的外境現在面前，作個所緣，來引生
識；而是由識所變化的相分來引起這個識的見分。「或從種子轉變差别，乃有現行，似境識
起」，或者從種子變現行的時候，因爲裏邊的種子不同，各式各樣的轉變差别就現行了，好
像有外境（似境，即相分的境）的這個識就生起來了，「不由外境爲所緣生」，並不由客觀
的外境作所緣而生的。你們唯識宗主張外境是從識本身裏邊變化出來的。

這是「外人揲論主義」，二乘、外道把論主世親菩薩的主張先説一下。意思是説，若照你這
麼樣的主張，會有什麼漏洞在裏邊；「次申共許，後方正難」，接着再説一個共許的法，然後就問難。

<xa>論曰：彼諸有情，近善惡友，聞正邪法，二識決定。</xa>

<xa>述曰：此申共許。如彼能緣不離識境，一切有情，或近善友，聞説正法；或近惡友，
聞説邪法。如四親近行近善知識，聽聞正法，正性決定，能教者識，成悲決定，能聽者識，
成慧決定；近惡友時，成邪定亦爾。即能所教，二識決定。</xa>

「彼諸有情，近善惡友，聞正邪法，二識決定」，一個人若親近善友，聽聞善法，生起善的
識；若親近惡友，聽聞邪法，那決定要生起邪的識。這個在世間上都公認的。照唯識宗這樣
的説法，公認的這一事實，會有什麼毛病，下面就要難。「此申共許」，這是標出兩方都承
認的、世間上也都公認的事實。

「如彼能緣不離識境」，照你們唯識宗的説法，你所緣的還在你的識裏頭，夢裏邊看到的有
情、景象，都在自己的識裏邊；醒着的時候看到的情景，也是在自己的識裏邊，跟夢境一樣
。這樣就有問題，世間共許的事實，你們唯識宗解釋不通。什麼共許？「一切有情，或近善
友，聞説正法」，假使某個人，他親近善知識、聽聞正法，「或近惡友，聞説邪法」，或者
他親近惡友，聽聞邪法。「如四親近行近善知識」，這「四親近行」在<bf>《瑜伽師地論》</bf>卷四
十四裏有一段解釋文：「當知菩薩由四種相，方得圓滿親近善友」，圓滿親近善友有四種表
現（四親近行）。

<year>一、於善友有病無病，隨時供侍，恒常發起愛敬淨信。（<bf>《瑜伽師地論》</bf>卷四四）</year>

「一、於善友有病無病，隨時供侍，恒常發起愛敬淨信」，對善友、善知識，管他有病也好
、没有病也好，隨時隨地供養他、侍候他。當然，有病的時候，更要侍候他、供養他，没有
病的時候，也要供養他、侍候他。「恒常發起愛敬淨信」，恒常，没有間斷，「恒、常」兩
個字連起來講是「不斷地」。要發起這個愛敬，對他起恭敬心，生起清淨的信心。

對人，我們要觀他的優點，這樣你纔能夠對他有信心，對他起好的觀念、好的感情。如果你
專門抓他的一個小缺點，把它無限擴大，就會把他的優點都抹殺，那你對他無論如何都生不
起信心，也更生不起恭敬心。信心没有，恭敬心更没有，那麼就起厭惡心、不恭敬心，他説
的話你都不會相信。

對善友（包括善知識），第一個我們應當要做到，有没有病，都要供養他。有的人，在他有
病的時候，照顧一下；没有病、身體很好，就不去管他。這樣的人，比這個要差一點。應當
不管有病無病，都要這麼做。但是還有更差的，没有病時，跟他很好，打交道，等到有病，
嫌麻煩：「哎呀，我還要照顧他。」跑得遠遠的。這樣子就不對頭了。

佛在世的時候，對病人特别照顧，佛親自照顧病人，幫他擦身，把他身上的髒東西洗掉等等
。示導大衆，僧團裏邊，對病人要照顧。我們僧團裏邊，希望也要注意這個事情。有病的要
照顧，對外邊那些病、貧，每年做一次，過年時候去慰問一下，送點東西，那是象徵性的，
那是不夠的。這樣好不好？好是好，但很不夠。如果一年的生活，三百六十天，你只照顧他
一天，對他的幫助僅幾個小時，當然精神上有點安慰，實際上幫助還是不大。真正有困難的
，那就要恒常地去照顧。當然，主要是自己團體，我們不是在做那個慈濟，外邊的，有經濟
力量，能照顧的還是要照顧一下。這裏説的是對善友應當要這麼做，其他的，當然不一定要求那麼高。

<year>二、於善友隨時敬問禮拜，奉迎合掌，殷勤修和敬業，而爲供養。（<bf>《瑜伽師地論》</bf>
卷四四）</year>

「二、於善友隨時敬問禮拜，奉迎合掌，殷勤修和敬業，而爲供養」，這個善友，至少也是
善知識。你對這個善知識，經常要去恭敬地問訊、禮拜，奉迎合掌。見他來了，要迎接；他
要去了，要送。合掌表恭敬。「殷勤修和敬業」，很殷勤（精進）地修和敬業，六和的恭敬
的事情，要好好做，「而爲供養」，以這樣的行動來作供養。這是身供養。

<year>三、於善友如法衣服、飲食、臥具、病緣醫藥、資身什物，隨時供養。（<bf>《瑜伽師地
論》</bf>卷四四）</year>

「三、於善友如法衣服、飲食、臥具、病緣醫藥、資身什物，隨時供養」，這是生活的必需
品。這些必需品是如法的，這個很重要。資身什物，要是如法的、是必需的。過分的，不要
；不如法的，太下劣的，或者是有害的，也不能要。

出家人的衣服不能太奢侈，顔色不能太鮮艷，質料不能太好，那是如法的，供養如法的衣服
是對的；如果你對出家人供養極好的衣料，甚至於什麼絲綢、殺生害命的那些東西，那不如
法，我們不能要。當然，他來供養，你不能説我不要，那樣説也不好，但是供養之後，這個
衣料不能受用，要想辦法處理。供養，應當要如法的。

飲食也一樣。出家人的飲食要合適，既不要太好，也不要太差。尤其葷的、腥的那些東西，
包括一些藥，混有葷的東西做的那些。以前有人送什麼烏龜殼、鱉殼做的，還有蛤蟆的什麼
東西，世人説是很貴重，但是我們出家人是不敢吃的，這些葷的、殺生害命的東西，把它的
命害了拿來補養自己的身體，這個我們是不忍心的，因爲一切衆生都是父母。

我年輕的時候吐血，蠻嚴重。有人説，用條黄鱔敷在背上，用老酒什麼東西的，會好，是單
方，非常靈，我不敢用。活的黄鱔，把它殺了——自己要病好，把人家的生命犧牲掉，這個
我們佛教徒是想不通的，不能用！没用，還是好了。有些人用了，不一定會好。這是業報的
關係，不要專門從這些方子去看，當然醫藥是可以用的。這些殺生害命的單方就不要採用。

用的臥具也一樣。出家人的生活用品，如席夢思、沙發之類，軟綿綿的，不能用（他的這個
供養心很好，但是出家人用不來）。那一次我到澳洲去，他們没有出家人的房間，那個床是
彈簧的，我們要打坐，一坐下去，就不行了——後邊往下沉，那個腿往上抬，這個人就歪過
來了。唉呀！坐得很不舒服。幸虧以前廣化寺的一個學生，他也在澳洲，他在那個廟裏住的
時間很久，比較熟悉。他説：「你們給老法師這個床，他不要的，趕快找個硬板的。」後來
總算找了一個日本的榻榻米之類的東西，硬一點，坐着還舒服一些。你們試試看嘛，那些沙
發之類很軟的東西，你怎麼盤坐？一坐下去，人就往後仰起來，坐在那裏，勁也没有。我們
平時坐的座子很舒服的，往這個軟的東西上一坐，腰也軟起來，坐也坐不直，很不自在。

一九五五年，海公上師到維也納去開國際和平大會，賓館招待他，很考究，也是席夢思床，
他住不慣。他叫侍者師跟服務員説，要一塊硬板。服務員想了半天，没有什麼硬板啊，這麼
高級的賓館哪有硬的板？後來没有辦法，問你賓館裏門板有没有？不管舊的、壞的，門板拿
一塊來。服務員也莫名其妙，去拿了塊門板。海公上師就把它鋪在床上，坐在上面。後來服
務員一看，坐在門板上！大吃一驚，從來没有這樣子的貴客坐在門板上的。我們出家的人没
有辦法的，席夢思是坐不來的，板還是可以坐一下。我們這裏都是木板做的凳子。

還有藥，藥還是要如法的。佛教的藥是陳棄藥，是人家丢的、不要的、過期的藥。當然這是
説中藥。西藥過期的，變質、有毒的，那當然不能吃。中藥，那些時間久、藥的氣味走掉，
世間上的人不要了，棄掉，我們出家人吃這個藥。這個藥性不太强烈，但是也能治病，叫陳
棄藥。這是如法的。現在我們固然不要去專門供養陳棄藥，把人家丢的、藥碴碴的東西，供
養出家人，這個也不必，但是，也不要太高貴。太高貴的藥，尤其是前面説的什麼蛤蟆、龜
鱉甲做的東西、葷的那些藥，最好還是不要去供養出家人。還有這個「資身什物」，身上洗
浴用的其他小零碎的東西，都要如法的供養、隨時供養。這「隨時」，是需要的時候去供養
。這是第三種親近方式。

<year>於善友若正依止，於如法義，若合若離，隨自在轉，無有傾動，如實顯發，作奉教心
，隨時往詣，恭敬承事，請問聽受。（<bf>《瑜伽師地論》</bf>卷四四）</year>

第四種親近方式：「於善友若正依止，於如法義，若合若離，隨自在轉，無有傾動，如實顯
發，作奉教心，隨時往詣，恭敬承事，請問聽受。」你對善知識如法親近之後，「於如法義
」，對於他説的話，「若合」，跟經論是合的；「若離」，跟經論好像不符合，是他自己發
揮的。這樣子的情況之下，有人講，合乎經論的，我聽；不符合的，我不聽，乃至反駁他。
而這裏要求「隨自在轉」！隨善知識的自在轉，善知識怎麼講，就怎麼做，「無有傾動」，没有摇動。

這是不是説，善知識説錯的話，你也照聽？不是這個意思。而是因爲我們對、錯的標準，到
底是不是合適的？這個不敢説。我們學的經論比較少，經上所説的話，你看了一點點，認爲
這樣纔對，把它普遍於一切，一切以這個標準來説話，恰恰在某些地方，該那麼做的，你没
有看到，那麼你的這個看法就偏了。善知識畢竟學的時間長，經驗豐富，有傳承，他看得要
多一點。不要看到不合於自己的觀點，就説善知識錯了，反對他，甚至於批判起來，到處宣
傳。我們有的時候會犯這個錯誤。

瑪爾巴是大善知識，密勒日巴一心不疑地相信他的教導。瑪爾巴叫他做什麼？背石頭、蓋房
子。辛辛苦苦蓋好了，瑪爾巴説不對，拆了重做！不但要重做，你這個石頭，是哪裏搬來的
，還要先搬回原地擺好。這個你想得通嗎？石頭已經搬過來，你説不要嘛，就隨便擺在那裏
、不妨礙就行了，他説一定要原地擺好，這個石頭哪裏搬來的，還擺到原地方去。甚至於有
一次，造屋子，因爲太辛苦，他的幾個師兄弟主動來幫他搬石頭，他的師父知道了，「好啊
，你偷懶，叫人家幫忙，不行！」他們幫助搬的那些石頭，全部要退回去，你重新搞。像這
樣的事情，一般人是想不通的。甚至於人家求法，瑪爾巴很慈悲，給他們傳，而密勒日巴進
來，不但不給他傳法，一頓臭駡，再痛打一頓，還用脚把他踢出去。這個你們想不通的。想
不通就認爲他不對了，説善知識有偏見，對人有愛恚怖癡，對密勒日巴，他窮、没有供養，
不給他傳法。是不是這樣子的？你們認爲很不合理？其實上不是這樣的。那是要折伏他、消
除業障，非要這麼折磨一下不可。這個凡夫是不會知道的。

所以説，善知識説的話、講的法義，聽起來不管是合乎經論的，還是好像不符合經教的，都
要「隨自在轉」，隨善知識的自在而做，不要「傾動」。要做到這一點，是比較困難的。這
第四個方式是比較高的要求。

「如實顯發，作奉教心，隨時往詣，恭敬承事，請問聽受」，假使你有什麼事情做錯了，善
知識「如實顯發」，指出你的過失，你哪裏哪裏錯了，這個時候有的人就受不了；這個時候
自己觀察内心，不要我慢心起來，要作恭敬心，「作奉教心」，請善知識教示，恭恭敬敬地
奉事他；「隨時往詣」，哪些不懂的，隨時去請問，恭敬地承事、請問聽受。

這是説對善知識，要圓滿地親近，要做到這四個相。這樣子做，能夠得到真正的好處。如果
你做得不圓滿，利益就不圓滿；如果你根本就不做，當然没有利益。

但是，我們還是要回過來，要辯證地看問題。對善知識還是要決擇一下。如果你糊裏湖塗的
，聽人家説這個是大善知識，「那我也去親近他、隨他轉，他叫我怎麼就怎麼」，那成問題
了。善知識的決擇要根據論，經過決擇的，那纔可以隨教奉行；没有經過決擇的，那就不敢
隨教奉行。決擇的標準在論裏也有辯論。經過決擇的，那就不要懷疑。這是説如何親近善知
識，四種親近圓滿的相，「如四親近行」。

「聽聞正法，正性決定」，你以這樣子的方式（四親近行）親近善知識、聽聞正法，那決定
能夠進入「正性」。

<year>何名正性？謂契經言，貪無餘斷，瞋無餘斷，癡無餘斷，一切煩惱皆無餘斷，是名正
性。定者謂聖；聖謂已有無漏道生，遠諸惡法，故名爲聖；獲得畢竟離繫得故，定盡煩惱，
故名正定。（<bf>《俱舍論》</bf>卷十）</year>

什麼叫正性？我們看一看名相註釋，這在<bf>《俱舍論》</bf>第十卷裏有解釋。「何名正性？謂契經
言，貪無餘斷、瞋無餘斷、癡無餘斷」，什麼叫正性？佛經這麼説，貪瞋癡這三個最根本的
煩惱全部斷完；「一切煩惱皆無餘斷」，最根本的、最重的三毒煩惱斷完之後，枝末的煩惱
也全部斷完，「是名正性」，這樣叫正性。正性就是涅槃性，一切煩惱全部斷得乾乾淨淨。
正性決定，就是可以進入正性裏邊去。

一般説，有情分三個聚（類<fn n="19"/>。一是「不定聚」，碰到善的，他可以
進入善的，若碰到惡的，就進入惡的。這一類是兩邊倒，一般的凡夫都是如此。二是「正定
聚」，決定可以進入正性，將來決定會證涅槃，是已經生起淨信、見道以上的聖者，再也不
可移轉，不會再走邪路。三是「邪定聚」，決定是作了極大惡業罪、又死不改悔的那些人，
決定要進入邪道、不可扭轉的一類有情。

我們也會碰到那些人。你勸他信佛法，有些人雖然不全部信，多少還順着佛法而做點好事；
有的人就聽你的話，歸依乃至修法很精進。但是有的人是死不改悔，你再怎麼説，他都不聽
；你把事實擺給他看，説某某人信佛之後得了什麼感應，他也不相信，他説「這是唯心主義
，實際上他本來就會好的，他不念佛也會好，你們説他是念佛好的，那是你們的想法」，他
總是有一套來和你辯論。這一類是扭不過來的，那一時是没有辦法，等他吃夠苦頭，心裏生
起悔意，纔慢慢地扭轉過來。

這裏説，如果你能夠圓滿地親近善知識，聽聞正法，那麼你就進入正性，將來決定會證涅槃
。這個涅槃不一定是聲聞涅槃，佛的無住涅槃也屬於正性。總之，正性決定，將來決定會證入聖道。

在我們修行的路上，「煖必至涅槃」，如果還在資糧道，還不敢保證，邪見的種子還没有斷
，可能還會生邪見。但是證到煖位的時候，雖然還會退，但是他的種子扎實，將來必定會證
涅槃。「煖必證涅槃」，這是<bf>《俱舍論》</bf>説的，得煖位之後，他決定是會證涅槃的。那等於
授記一樣，即使他還要到地獄裏去，但是他總有一天要證涅槃。這是正性決定。

有的人親近善知識，目的不是聽聞正法，只是培些福。這樣子得的益處就很少。我們之所以
要親近善知識，是爲了法。並不是善知識跟我很要好，他認爲我這個人很好、很滿意，我就
高興，我培點福就算了。這是得不到法益的。善知識之所以可貴，是因爲他有法。我們親近
他，也主要是爲法。如果親近善知識，而不聽聞正法，那正性決定也得不到。所以真正要得
到正性決定，除了要如法地、圓滿地親近善知識之外，還得要聽聞正法。

「能教者識，成悲決定」，「能教者識」是善知識的識，一切有情都是唯識，都是八個識，
這個能教的善知識成就他自己的悲心。「能聽者識，成慧決定」，那麼當然，這個能依的、
能聽的弟子，他決定會成就這個智慧，即無漏的智慧、能夠證空性的智慧，決定會成就。這
是親近善知識的好處。

反過來，「近惡友時，成邪定亦爾」，你親近惡友，那就趨向邪定。邪的事情定下來之後，
你就轉不過來了。社會上也有這個名詞，叫死黨，他跟他要好、跟他是一個黨，跟他混在一
起的，無論如何你都勸他不過來，即使你能證明那個人是壞透了，他還是不聽你的，他還是
忠於他的死黨，就像狗忠於主人那樣。當然我們不是把人來比狗，而是説近惡友（惡知識）
的時候，他的邪法跟你講，你聽了之後，也會把邪的種子不斷地增長、成邪定。邪定是像做
無間等等最壞的那些、一闡提之類。

「即能所教，二識決定」，親近善友，正性決定；同樣，親近惡友，邪性決定。能教的識與
所教的識，這兩個是決定的。能教的識若是善友，決定是慈悲的，那麼能聽的識，決定是智
慧的，「能教者識，成悲決定，能聽者識，成慧決定」。能教的識若是惡友，他教的就是那
些壞的煩惱，那所教的識聽了之後，也不會生智慧，而生愚癡，乃至邪見都會生起來，這是
決定的。這是世間上都共許的，也是辯論雙方共許的。

<xa>或近善惡二種友故，其能近者，各成正邪二識決定。准此下釋，即能所教，二識決定
，前解爲是。若准舊論，今此難中，文既含隱，其能近者，各隨所應，成於邪正二識決定，
後解爲是。然文既含隱，二解並得，任情取捨。</xa>

「或近善惡二種友故，其能近者，各成正邪二識決定」，論文「彼諸有情近善惡友聞正邪法
二識決定」這句話有好幾個解釋。前面是一個解釋，另外還有一個解釋：不從能教的方面（
善知識）説，單是就能親近的人來説，他親近善知識，得正識的決定；親近惡知識，成邪識
的決定。這樣子講也可以。單方面講，僅就能聽的人來説。

「准此下釋，即能所教，二識決定」，根據下文的解釋，是説能教與所教兩個識決定的，那
麼應該以「前解爲是」。「彼諸有情近善惡友聞正邪法二識決定」，即能教的、所教的兩方
面都有決定性，這個解釋好一點。第二個解釋單是從能親近的人來説，意思少了一點。

「若准舊論，今此難中，文既含隱」，這又是比較，若依照以前的翻譯，在這個問難裏邊，
它的文字非常之含蓄，不明顯。「其能近者，各隨所應，成於邪正二識決定」，能親近的人
，「各隨所應」，根據他親近的，若是善友，成正性決定；若是惡友，成邪性決定。這樣，
「後解爲是」，以第二個解釋爲好。我們這裏是採取前面的解釋。

「然文既隱，二解並得，任情取捨」，但是這個文翻譯得很隱秘，不太明顯，這兩個解釋都
可以用，隨便你自己採取哪一個都可以。這兩個解釋本來原則是一樣的，只不過一個是從兩
方面説，一個從單方面説。

<xa>論曰：既無友教，此云何成？</xa>

<xa>述曰：此正爲難。諸識既緣不離識境，無心外法，理即便無善惡二友，亦無他説正邪
二法，此能聽者，或正或邪二識決定，云何得成？或無外境，云何得有能教所教二識決定？
下釋妨難。</xa>

「既無友教，此云何成」，外人講了唯識宗的主張，也講了世間共許的事實，然後提出問難
。既然所緣的境都是識内的，那麼是哪裏來的善知識以正法來開示呢？又哪裏有惡知識以邪
法來教導呢？這個大家公認、世間共許的「友教」的事實，就不可能了。都是你自己心裏變
的東西，變來變去都是自己的，怎麼受人家影響？這個問難就在這裏。既然你不承認識以外
還有境，那麼這個友在你自己心裏，善友是你自己心變的，惡友是你自己心變的，變來變去
，還是你自己，怎麼還有受善知識的教成正性決定、聽了惡知識的教成邪性決定？這個世間
共許的事實就不成立了。

「此正爲難」，這個難還是很厲害的，下面窺基法師把問難再解釋一下。「諸識既緣不離識
境」，「諸識」，不管是第八識還是第六識等等，緣的都是不離識的境，是識的相分，没有
離開識；「無心外法」，離開心以外，没有其他的法；「理即便無善惡二友」，那你説有善
知識、惡知識，這善惡二友還不是你啊！除了你自己的那個法（自己的識）之外没有其他法
，那所謂的善知識、惡知識，「理即便無」，都没有了，在你心外的人都不可能成立；「亦
無他説正邪二法」，既然没有善知識、惡知識，那麼説正法、説邪法的事情也没有了。能説
的人没有，所説的法當然也没有。

「此能聽者，或正或邪，二識決定，云何得成」，能聽的人是你自己，或者聽善知識説正法
，成正性決定，或者聽邪知識説邪法，成邪性決定，這個事情如何能夠成立？都是你自己一
個人内識變來變去，怎麼會一會兒變好、一會兒變壞？這是問難。下面是問難的另外一個解
釋。「或無外境，云何得有能教所教二識決定」，既然没有外境，怎麼有能教的人、所教的
人産生二識決定？聽善法成正性、聽惡法成邪性，這個怎麼還能決定？不會有這些事實。這
是對方的問難。「下釋妨難」，下面是論主的解釋。

<xa>戊二　釋難</xa>

<xa>論曰：非不得成。</xa>

<xa>述曰：此總答難，非不得成。下别答難。</xa>

<xa>頌曰：展轉增上力，二識成決定。</xa>

<xa>述曰：由能所教二人展轉增上緣力，其能聽者，正邪二識成決定也。或增上力，能所
教者二人之識得成決定。准前二<fn n="20"/>。</xa>

總的<rep>回答：</rep>這件事情並非不能成立，能成。「下别答難」，下面再分别詳細地回答，「展轉
增上力，二識成決定」，論主以半個頌來回答這個問題。

「由能所教二人展轉增上緣力，其能聽者，正邪二識成決定也」，能教、所教這兩個人，他
們展轉地爲增上緣，由互相爲增上緣的這個力量，使能聽的人，聽到好的、善的，成正性決
定；聽到惡的、邪的，成邪識決定。這是可以的，並非如你説的那樣不能決定，那是能教、
所教兩個人的展轉增上力。

這是什麼原因？識外無境，但並不排斥其他的有情，其他有情還是識，這個識，我們並不排
斥。你以爲既然一切都是唯識，一切有情都是這個人心裏變出來的，以爲有情只有一個，這
個理解是錯了。有情很多，每一個有情都是識，他們也是唯識，並不排斥他的識，他的識還
是成立的。能、所兩個有情的識，互相作增上緣，雖然不能親緣其他有情，但是他們可以作
一個增上力，使自己的内識相分變出來，然後緣它。這是可以的，前面也講過：外邊的是增
上緣，裏邊的親所緣緣，是識變的。這個親所緣緣是怎麼産生的？由其他的識增上力産生的
。這在唯識宗是成立的，所以，由二有情之間的展轉增上力，成正性決定或邪識決定，這是可能的。

「或增上力，能所教者，二人之識得成決定」，因爲有這個增上力，能教、所教二者的識能
得決定：能教者是正的，他説的法是正法，受教的人成正識決定；能教者是邪的，説邪法，
受教的人成邪識決定。這是能成立的，這個解釋跟前面也差不多。「准前二釋」，與前面兩
種解釋一樣。下面世親菩薩親自作長行詳細解釋。

<xa>論曰：以諸有情自他相續諸識展轉爲增上緣，</xa>

<xa>述曰：此釋初句頌。以諸有情，他能教者，自能聽者，各各相續八種諸識，此彼展轉
爲增上緣。此意即顯親緣心内自所變境，名爲唯識，非遮心外他有情等。</xa>

「以諸有情自他相續諸識展轉爲增上緣」，這是解釋頌「展轉增上力，二識成決定」的，先
解釋第一句（展轉增上力）。「諸有情」，很多的有情，「自他相續」，自己的相續、他人
的相續。相續是什麼？我們的識，前後兩個是等流下去的，這樣不斷地「相續」。

我們不説有常的、不變的東西，那是遍計所執，是没有的。説有情是我、是主宰、是一、是
常，這是外道的説法。靈魂或者大我、神我等等，這些不變的、常的、有主宰的一個我，這
樣的東西是没有的，而相似相續的東西是有的。它不是一個我，它是前後相續，我們前一刹
那的心，可以産生下一刹那的心，現行變種子，種子又起現行，都在刹那刹那地變，相似相
續地等流下去。我們看河流，前面的水流過去，後面的水就補上來，不斷地跟上去，心等流
的樣子也差不多，相似相續，這就是所謂的「有情」。唯識裏説，「阿陀那識甚深細，一切
種子如瀑流」，這個「瀑流」就是相似相續的意思。你説它是一個的？不是。你説它是没有
的？也有。它是不斷地、刹那地在變化，不斷地生，不斷地滅，而前後又相似相續地等流下
去，那就是「有情」。

自他有情的諸識，「展轉爲增上緣」，互相作增上緣。這個有情的識，可以作那個有情的識
的增上緣；那個有情的識，也可以做這個有情的識的增上緣，互相地作增上緣。唯識，並不
排斥其他有情的識，只要有識，我們都承認；識以外的，我們不承認的。其他有情也是識，
那麼當然，不能説其他有情都没有，只有我一個識。那是外道的想法，外道以爲都是自己變出來的。

關於有情「我」的問題，一般的佛弟子，依稀恍惚地懂一點，但是真正要説「我」是没有的
，徹底想一想，也是很費解的。這個也不要人教，自然而然地、總認爲有一個「我」，「我
想吃東西，我要怎麼怎麼……」執著有一個我；你對他説那是没有的，他會覺得是很驚異的
問題——「怎麼我都没有？那是什麼東西？」這是一般人、一般哲學都不接受的。

其他的教派，各種哲學、宗教等等，都没有提出「無我」這個話，最多是提到「大我」。小
我總是不好的，自私自利，那就擴大，把小我擴大到一個團體、一個國家乃至宇宙，最後擴
大到神我。他們解釋説，因爲有煩惱，大我裏邊分了許多小我，把煩惱去掉，小我又回歸大
我，解脱了。這是他們的「解脱」，還是一個「我」。外道是脱離不了「我」的。

我在寶光寺的時候，有兩個歐洲人，信婆羅門教，四川是佛教聖地，他們到四川來想參訪一
下佛教。他們找了川大的一個學生做翻譯，到寶光寺來，談了一陣子，談到這些問題，這些
問題翻譯也没辦法翻，他們執著什麼東西？執著一個「individual」，有一個「
小我」，他們説這個東西没有是不可能的，他們不能想象的。説了半天，道理上好像是辯不
出來，但是心裏的這個疙瘩，説没有「我」，他們没有辦法接受，因爲婆羅門教是大我、神
我，他們接受那個東西。所以説佛教的無我，對他們來説是很驚奇的一個説法。這裏説，所
有的有情都是識的相續，並不是有這個我在裏頭。

「以諸有情，他能教者，自能聽者，各各相續八種諸識，此彼展轉爲增上緣」，都是八個識
的關係。這第八識，也是一個麻煩事情，「我於凡愚不開演，恐彼分别執爲我」，説的就是
第八識。佛對那些凡夫和二乘不説阿賴耶識，爲什麼？就怕他執著爲「我」。現在有很多人
説第八識阿賴耶識是我。「去後來先作主公」，玄奘法師著的<bf>《八識規矩頌》</bf>裏是有這句話
，但是他們也不知道玄奘法師説的真意在哪裏。他們認爲阿賴耶識是靈魂，「去後來先」，
它最後離開軀體，投生的時候，它又是最先來，就把阿賴耶識當作靈魂。所以佛説「我於凡
愚不開演」，阿賴耶識這個東西太深細，若對凡夫二乘講説，他們要執著爲「我」。佛的原
意，阿賴耶識不是「我」，但是偏偏很多人要把阿賴耶識執爲我。這是因爲智慧不夠。那麼
我們學唯識，哪怕你智慧不夠，你先要把這個概念肯定下來——阿賴耶識不是我！否則，你
越搞越糊塗，又執著有個我。如那個熊十力，什麼<bf>《新唯識論》</bf>等等，又搞到外道去了。

一切有情都是八個識，假名安立，他是能教的，我是能聽的，或者我是能教者，他是能聽者
。每一個有情都有八個識，這八個識，相似相續，前後等流，「此彼展轉爲增上緣」「此」
是這個有情，「彼」是那個有情，八個識展轉都可以互相做增上緣，你做他的增上緣，他又
反過來做你的增上緣。這樣子，可以互相産生影響，就是「二識成決定」。若像你們問難所
説的那樣，只有自己一個識，你自己怎麼決定？你親近的善知識，是自己心裏變的善知識，
你親近他，也是自己教化自己，就能成正性，這是神話！還有，自己心裏變的惡知識，那又
自己害自己了？所以，還有其他的因素。我們説八識，包括其他有情，他們也有八個識，還
是識。並不是説除了我們的識以外，一切都没有了，而是説一切外境是没有的，而識還是有
的。有情也是識嘛，那還是有的，「此彼展轉爲增上緣」，兩個識互相地作增上緣。

「此意即顯親緣心内自所變境，名爲唯識」，這個意思就顯明，我們所緣的境是由增上緣所
産生的自己識裏邊的相分，是心内自所變境，這叫唯識。我們不能親緣外境（他識），只能
緣心内自所變境，而外境（他識）可以做增上緣，促進我們的自識來變一個相分，這是可以
的，這個就叫唯識。「非遮心外他有情等」，我們親所緣的境，決定是自己識内所變的相分
，並没有排斥其他有情的八識，並不是説除自識以外，其他的識都没有。

<xa>外人説心緣心外法，親得他人所説之法。今則不然，能所教者，展轉互爲增上緣故，
自識變似能教、所聽，爲自相續識親所緣，不能親取他所説法爲疎所緣，於義無失。此説展
轉爲增上緣故，成唯識説爲疎所緣故。</xa>

「外人説心緣心外法，親得他人所説之法」，你們説，自己的心能夠親緣心外的法，可以親
緣他所説的法，親得他所説的法。這樣子的觀點，我們唯識宗是不承認的，「今則不然」，
我們説的不是那樣！其他的有情，這八個識都是有的，他對我們説法也是可以的，但是我們
緣的法，我們耳朵裏聽到的法，是我們的識所變，是阿賴耶識變的相分；由耳識聽到阿賴耶
識的相分，再變耳識的相分，然後聽進去，第六識起分别。

你們説，心親自去緣心外的法，親自能得到他人所説的法，在唯識宗看來，不是這樣子的。
我們認爲，他人所説的法是增上緣，使我們的識起變化、起相分，我們緣的還是自識所變的
相分，並没有親自緣到自識之外的任何人或物，這纔是唯識的意思。它不同於外人説的親得
識外他人所説的法。也不是説，除了自己的識以外，没有其他有情的識。

「能所教者，展轉互爲增上緣故」，能教的人跟所教的人，這兩人的識，互相地展轉做增上
緣，因爲這個緣故，「自識變似能教、所聽，爲自相續識親所緣」，以對方（能教者）的識
作增上緣，在自己（聽者）的識裏邊，變出一個他所講的法；我們聽到的這個法，是我們自
相續識裏變出的相分，我們親緣的是這個相分，以這個相分「爲自相續識親所緣」，而「不
能親取他所説法」，他所説的法，我們自識是不能直接聽到的。亦即「無有少法能取少法」
，這在前面講過的。自識外的法，自識是不能親緣的。我們也能緣他所説的法，但是，這個
法是增上緣，他説法之後，在我們的識裏邊起個變化，變成相分，我們緣的是自己識變的相
分，這是親所緣緣。「不能親取他所説法」，他説的法只能是增上緣，「爲疎所緣」，是疏
所緣緣，不是我們親自緣的那個親所緣緣。親所緣緣，是我們識所變的。

這個道理，「於義無失」，對我們雙方共許的兩個識展轉增上，親近善知識，聽聞正法成正
性決定，親近惡知識、聽聞邪法成邪性決定，這個道理是講得通的，不是像你們所説的不能成立。

「此説展轉爲增上緣故，成唯識説爲疎所緣故」，這裏説能教者、能聽者互相展轉爲「增上
緣」，而在<bf>《成唯識論》</bf>裏説是「疎所緣」，名字不一樣，實質是一樣的。<bf>《成唯識論》</bf>裏
説，親的所緣緣是他説的法在我們的識裏變現的一個相分，這個相分是我們的「親所緣緣」
，而他所説的這個法也是「所緣緣」，但那是「疏所緣緣」，我們不能親自緣到。以他所説
的法爲疏的所緣緣，以這個緣産生親所緣緣，我們緣這個親所緣緣。

例如，我們眼睛看東西，是不是直接看到外邊的那個東西？不是。眼睛怎麼看外邊的東西？
是外邊東西的光綫射到我們的眼球，瞳仁裏邊産生光波的變化，眼神經接收那個變化之後，
産生看到的視覺。實際上真的看到外邊的東西嗎？没有，看到只是眼球裏的影子。眼球裏的
這個影子，你仔細去看，也能看得到，你去看一看瞳仁，外邊的景物都有個小的影子在瞳仁
裏，你所看到的是那個影子，並不是看到外邊的景物。外邊的景物是疏所緣緣，瞳仁裏的影
子是親所緣緣。這個比喻當然是不恰當的，只是幫助較好地理解這個道理，實際上是識所變
，當然不是眼球瞳仁裏的這個影子。由於展轉相互爲增上緣的緣故，可以起這個作用，「二
識成決定」，這個道理是講得通的。

<xa>論曰：隨其所應，二識決定。</xa>

<xa>述曰：隨其所應，顯義不定。由增上緣，若近善友，聽聞正法，自相續中正識決定；
若近惡友，聽聞邪法，自相續中邪識決定。或近善惡友，及由展轉爲增上緣，能説法者正邪
悲愛，能聽法者正邪智慧，二識決定。言隨所應，二識決定，此猶未顯。</xa>

「隨其所應，二識決定」，因爲這樣的緣故，二識決定是成立的。「隨其所應，顯義不定」
，論文裏「隨其所應」這句話，顯明其效果不定：碰到善友的，能成善識決定，正性的識決
定；碰到惡友的，能成邪識決定。「由增上緣，若近善友，聽聞正法，自相續中正識決定」
，假使你親近善友，聽聞正法，那是以他的八識作增上緣，在你自己的識内，變現一個親所
緣緣，這時産生什麼效果？産生正識決定，可以成正性決定。反過來，假使你「近惡友」，
聽聞他的邪法，「自相續中邪識決定」，你的自相續裏邊，邪的識也會成決定。不可扭轉，
叫決定。當你決定的時候，一切外緣對你没有辦法，你是決定要這樣子做的。

這裏説，善知識是非常重要的。以前温州有一個小孩子，他母親歸依，他也歸依。他纔幾歲
？我看纔十歲多一點，非常用功，每天都做早晚課。他的哥哥那個時候比較懈怠，他還經常
批評他哥。那個時候很好，他在他家裏起一個促進作用，對母親、哥哥某些懈怠的地方，或
者是聽法没有聽對的地方，他都給予糾正，人也很聰明。但是我離開温州之後，他在學校裏
親近一些壞同學，叫他去賭博。這麼小的孩子賭博，却是大筆的數字，賭了幾年，輸掉幾千
塊錢。他家裏很窮，一下子要賠幾千塊錢，壓力極大。好不容易湊錢給他還掉，他改不了，
又去賭博，又是輸掉幾千塊，到現在還在揮霍浪費。都是惡友惡知識的邪識決定，改不過來
。他也來過三門，我們也勸過他，他當面也很接受，畢竟對出家人還有恭敬心，但是回去之
後，老毛病又犯。據説他現在生活方面非常奢侈、亂用。本來家境就不富裕，卻揮霍成性，
改不掉了；年紀很小，再交上女朋友，那個費用就不要説。

上海有一個居士，他小的時候經常到我家裏來，也很用功。後來找了個女朋友，他氣得不得
了，跟她一路上街，到商店裏，「這個我要，那個我要……」，金的、銀的，項鏈、鑽戒，
什麼都要，工資全部給她用，還不夠。碰到這樣的情景，你滿足不了她的要求；實在滿足不
了要求，有些意志薄弱的人，就會動腦筋，或搶、或偷，都來了。所以説這善友惡友是最爲
關鍵、極其重要的。

小孩子如此，大人也同樣如此。寧波有一個居士，相信「青海無」，聽信她們的話，最後妖
魔入體，附在身上，要死不活的，弄得非常痛苦。他也參加了這裏的開光，也得到恩師加持
，但是因爲他心不正，這個大加持力當然就不能得到。最近他家裏一個妹妹寫信來説，附在
他身上的那個東西跟他説：「這個青海無就是祖師，跟祖師是一樣的，你不要聽多寶講寺的
話，你聽青海無就好了……」他也是呆的，這麼騙他，他也相信。那還有啥辦法，就不好辦
了。所以説近惡友，後果很嚴重，不要隨便去親近。

歸依的時候，「歸依僧」裏有一條，不能和外道太親近。見道以上的人，他已經正性決定，
外道再怎麼的邪，都勸不轉他；凡夫是不定聚，若親近外道，你説「没關係，我又不信他的
，只是跟他做生意或者業務上有些往來，没有關係」，或者説，「我們是鄰居，我們是親戚
朋友，不在乎，我能勸他」，結果你非但勸不了他，反而被他勸起走。

所以這裏説，「由增上緣，若近善友，聽聞正法，自相續中正識決定；若近惡友，聽聞邪法
，自相續中邪識決定」，這是很緊要的事情。

「或近善惡友，及由展轉爲增上緣，能説法者正邪悲愛，能聽法者正邪智慧，二識決定」，
這是就兩方面來説。由近善惡友，及由展轉爲增上緣力，説法者若是善知識，那是「正悲愛
」，他説的是正法，起的是悲心；若是惡知識，那是「邪悲愛」，他説的是邪法，起的是貪
心。那麼相應地，聽法者産生的識，一是正識，一是邪識，這兩個識也成決定。這是共許的
事實，在唯識宗是講得通的。「言隨所應，二識決定，此猶未顯」，這個話還没有把唯識的
意思説清楚，下文還有解釋。

<xa>論曰：謂餘相續識差别故，令餘相續差别識生，各成決定，不由外境。</xa>

<xa>述曰：此廣前增上緣義，答外所徵。謂能教者餘相續中見相分識，正邪差别增上緣故
，令能聽者餘相續中，差别見相諸識得生，能所教者，二識各各得成決定；或能聽者正邪二
識，各成決定，不由外境識決定成。即由自他增上緣力，識得決定，非由自他親相緣見，成
決定識。故知識生，不是親緣。由於外境增上緣，由我亦許有故，雖無外境，而友教亦成。</xa>

「謂餘相續識差别故，令餘相續差别識生，各成決定，不由外境」，這就把唯識道理講透了
。「此廣前增上緣義，答外所徵」，這句話即是把「增上緣」的道理，再詳細地講一下，來
回答外人的問難。

「謂能教者餘相續中見相分識，正邪差别增上緣故」，「能教者」是他有情，他的具有見分
、相分的識有正、邪的差别，以這個正邪差别爲增上緣，「令能聽者餘相續中，差别見相諸
識得生」，使得能聽的人身心上也産生或正或邪差别的見分、相分的識。他這個相分，是變
現出的一個與外邊那個能教者一模一樣的有情。若那個有情是善知識，由增上緣的緣故，在
能聽者的阿賴耶識裏邊，變一個相分，也顯那個善知識的樣子；善知識説法時候，他的阿賴
耶識裏邊也變現「聲音」這個相分，耳識聽的時候，耳識裏又起個相分，於是耳識聽到了，
耳識聽到之後，意識緊接着體會到，這樣慢慢地轉變心境，成正識決定。以他人的識爲增上
緣，促進自己生出見相二分的差别來。這樣，「能所教者，二識各各得成決定」，能教的人
與所教的人，二者之識各各得決定：能教者的識，若正識決定、若邪識決定，所教者的識決
定也是聽的是正識，成正識決定，聽的是邪識，成邪識決定。這是解釋「二識成決定」，兩
邊都説，能教的一方面與所教的一方面，兩個識都能夠得到決定。

或者，「能聽者正邪二識，各成決定」，這是就單方面説。單從能聽的人一方來説，他聽到
的是善知識講説正法，能成正識決定；聽到的是惡知識講説邪法，成邪識決定。總之，兩邊
説也好，一邊説也好，都是識變的關係，「不由外境識決定成」，不是由於外境的緣故纔産
生識的決定。識的決定是由識與識之間互爲增上緣的緣故，不是要在識以外有客觀的境纔産生識的決定。

這是外人硬要論主承認有外境，而論主用展轉增上緣和内識相分的理由解釋，不需要什麼外境。

「即由自他增上緣力，識得決定」，即是由自相續、他相續的識，互相爲增上緣的力量，識
能得到決定，「非由自他親相緣見，成決定識」，不是要自相續的識去親自緣到自識之外的
那個他相續纔能決定。緣自己識内變的那個境（内識相分），見分能得到決定。「故知識生
，不是親緣」，所以，識的生起，不是要親自去緣外境。你們説，要親自去緣這個外境，那是不對的。

「由於外境增上緣，由我亦許有故」，而以自識以外的那個他識作增上緣，這是我們也允許
有的。所以説，「雖無外境，而友教亦成」，雖然没有外境，而善知識、惡知識對我們的教
導，改變我們的思想，這個道理也能成立。

這一段，先是外人提出一事實，善知識、惡知識對我們産生影響，這是大家共許的，然後問
難論主，説：你説唯識無境，都是自己識的變現，而這個有情明明是客觀存在於你的識以外
。你説一切唯識所變，那就不對了，因爲他的作用是不能否定的：親近善知識、聽正法，決
定能成正性決定，親近惡知識、聽邪法，決定是成邪識決定，這是大家都承認的。既然有這
個作用，決定要緣外境，那麼識外有境。論主解釋説，雖然共許，却並不是説識外有客觀的
境，要親自緣到那個境纔改變我們的心識；那還是我們自己識外的識，不是識外之境。

這一點要特别注意，我們並不遮止自己的識以外還有其他有情的識。他人的識跟自己的識，
互相做增上緣，生起自己識内的相分、見分，由這個相分、見分來改變我們的心。聽了正法
，成正性決定；聽了邪法，成邪識決定，這個作用是成立的。所以，你們舉這個事情來問難
，並不能夠推倒唯識宗的識外無境的觀點。我們不排斥在自識以外還有其他相續的八識，因
爲那還是識，所以還是唯識。其他有情的這八個識，在我們的識以外，雖説只緣自己的識變
的相分，但是他人的識可以做增上緣，促進我們的識起決定的變化：他説的是正法，我們的
識能夠以此爲增上緣，産生這正法的相分，聽了這個正法，可以使自己慢慢地成正性決定。
這個作用是可以起的，以唯識的道理來講，是講得通的。所以這個問難並不能推翻唯識。

這個問難也不太難。這是牽涉到自識以外的其他的識。所謂識外無境，並不排斥自識之外其
他有情的識，因爲那還是識，不是境。這個是可以有的。以他有情的識做增上緣，可以對我
們的識起一定的作用，即「二識成決定」，這並没有講不通的地方。我們在本論開頭曾提起
過「二識成決定」這句話，那時只是大概地講一下，現在可以再回過去看一看第一卷裏的「
二識成決定」這個話，那意思要深刻得多，能比較完整地理解這句話。（第二十四講完）

上一次我們講了第四個外難。講了善友的正教、惡友的邪教對人的影響：親近善友，可以成
正性決定；聽了邪法，可以成邪定聚。識外的有情，可以對識内産生影響。外人問難説：「
既然識外的有情可以産生影響，應當識外有境，有客觀實在的境。」論主回答説：「這個客
觀存在的東西『識』是有的，識以外的東西是没有的；你説的這個有情還是識，没有離開識
。這兩個識互相爲增上緣，産生影響，這在唯識宗看來也是成立的。所以你們這個問題，並
不能難倒唯識。你們説的客觀存在的外境是没有的，但是『非遮心外他有情等』，心外的有
情，當然是不遮的，他還是識；都是唯識的，識是不遮的。自心外的他識，自識是不能去親緣的。」

佛經中很多話聽起來很費解，但是學了唯識之後，很容易解決。前面也講過，「無有少法能
取少法」，兩個法之間不能直接發生互相關係的。還有「法法不相及」、「法法不相到」，
在學唯識之前，要解釋這些話，是相當困難，各個法不發生關係的，怎麼無關？我們學了唯
識之後，就知道，每一個有情的法都在識裏邊，親自所緣的是自己識内的境，自識外的他識
是不能親緣的，但是可以做增上緣。

又如「一切法非有非無」，這在一般聽起來是矛盾的。有就是有，無就是無，非有就是無，
非無就是有，怎麼又是非有、又是非無？學了唯識之後，就能很順利地把它解了。這個話的
意思是依他起上的遍計執是「非有」，而圓成實是「非無」。這個「非有非無」，各有所指
，遍計執是没有的，圓成實性是有的。

所以，像這一類的事情，我們用唯識的觀點一看，不費腦筋。它那個「框架」都擺好了。依
他起是一個中心點、紐帶，從依他起上所生的遍計執是没有的，這是「非有」；把遍計執除
掉之後，所顯的就是圓成實性，這個是有的，「非無」。所以「非有非無」這句話，在唯識
看來，不要費腦筋，很明顯地就擺出來，把這個三性一比，馬上就比出來了。如果不用唯識
道理去講，那就很費腦筋，怎麼又是非有，又是非無？這個東西怎麼説？唯識道理本來是解
釋經的，以唯識的觀點來講經，可以很簡單地解釋清楚。所以説唯識宗有它的好處，有些很
費解的經文，依唯識的觀點，很容易解。下面繼續講第五個外難。

<xa>丁五　釋外難夢覺心無異，無造行果差失</xa>

<xa>戊一　敘難</xa>

<xa>述曰：自下半頌，大文第五，又釋外難，夢覺心無異，無造行果差失。初外人難，後
論主釋。初難之中，先牒此義，後方爲難。</xa>

<xa>論曰：若如夢中，境雖無實，而識得起，覺時亦然，</xa>

<xa>述曰：此即牒也。若覺時識，猶如夢中，境雖無實，而亦得起。</xa>

「自下半頌，大文第五」，下面半個頌文，是屬於第五個外難的内容，「又釋外難，夢覺心
無異，無造行果差失」，既然夢跟覺都是識，又都没有外境，那爲什麼夢裏造業不感果，醒
着的時候造業所感的果很嚴重？你用夢境來比喻醒時，這個好像還是有問題。同樣的没有外
境，夢裏造業，幾乎不感果，而醒的時候造業，那非感果不可，緣生因果如如不虚誤，這個
因果是不錯亂的，怎麼有這個差别？你説夢跟醒一樣，醒着時是無明大夢。這個不等，有差
失，你這個比喻好像不對頭。

「初外人難，後論主釋」，先是對方問難，然後是論主解釋。「初難之中，先牒此義，後方
爲難」，對方問難的時候，先把論主的觀點説一下，然後從裏邊找毛病、問難。

「若如夢中，境雖無實，而識得起，覺時亦然」，你説一切法，外境是没有的，而心是可以
起的，雖然没有實在的外境，而我們仍舊可以起心動念；醒的時候跟夢中一樣，也是没有外
境，而我們心可以起各式各樣的活動。

「此即牒也」，以夢來比喻醒時的覺，你們的主張如此。「若覺時識，猶如夢中，境雖無實
，而亦得起」，窺基法師再解釋一下。一般的外道也好，凡夫也好，二乘也好，都認爲心要
起來，決定是根境相對，有外境纔能起心，現在你説不要外境，同樣能起心；夢中如此，醒
的時候也如此，不要有外境，而可以起心。這是論主的主張，外人先把這個主張説一下，然
後指出這個主張有錯誤。

<xa>論曰：何緣夢覺造善、惡行，愛、非愛果當受不同？</xa>

<xa>述曰：此申難也。夢時與覺，無境是同，覺時與夢俱造衆業，何故覺行感果苦楚，或
有現報等，夢時造行感果微劣，或無果等？如夢殺人，定無現在爲他報殺；若覺時殺，定爲
現在他人殺報，未來亦感果，故定不同。如殺他人，婬他人等餘一切行，其果亦爾。此外人
質，以問論主。下論主<rep>答。</rep></xa>

「何緣夢覺造善、惡行，愛、非愛果當受不同」，你説夢裏没有境，識也能夠生起；醒的時
候，境也是假的、不實在的，同樣也能生起這個識來，那應當是跟夢一樣。但是實際上却不
同，夢裏跟醒時造的善、惡行，感的果是不同的。夢裏做壞事不一定感果，做好事也不見得
有好報；而醒的時候，造善行得「愛果」，造惡行得「非愛果」，受的果是不同的。你説夢
跟醒是一樣的，那有問題。講法相是非常嚴格的，依我們看，造善、惡行感的果是「愛、非
愛果」，而不是「造善行感善果，造惡行感惡果」。「行」有善惡，是有記的，而「果」是
無記的，異熟果是無記的，只有「愛、非愛」。

「此申難也」，這裏提出問難。你説夢與覺時相同，但是有不同。不同在何處？感的果不同
。這個難就這麼提出來了。「夢時與覺，無境是同」，你説夢中與醒時外境都是虚幻的，夢
境是虚幻的，醒的時候外境也是虚幻的，境應該是相同的，「覺時與夢俱造衆業，何故覺行
感果苦楚，或有現報等，夢時造行感果微劣，或無果等？」同樣是不要外境能起心造業，但
是問題來了：這個心造業的時候，感的果却是不同。覺時與夢中都可以造業，有的時候夢中
殺人，有的時候夢中偷盜，或者夢中邪婬等等，都有這些事情；醒的時候，做這些事情，感
的果很厲害，但若是夢中，感的果極微劣，或者簡直不感果，這是什麼道理？「何故覺行感
果苦楚」，做了十惡業之後，假使是醒的時候做的，那感的果是極大的苦楚，感苦報；「或
有現報等」，或者是現報，或者是生報，或者是後報，「等」字，等指生報、後報。現報就
是現世受報，生報是下一輩子受報，第二世以後的報都是後報。「夢時造行感果微劣，或無
果等」，做夢的時候造的業，感的果非常輕，甚至於不感果，有這些不同。這是什麼原因？

「如夢殺人，定無現在爲他報殺；若覺時殺，定爲現在他人殺報」，夢裏邊殺人，絶對不會
被人家報仇或者殺掉，夢裏殺的那個人，根本就是没有的，他怎麼來找你報仇？但是醒覺時
殺人，他的同黨決定會報仇，要把你殺掉。這個不一樣。「未來亦感果」，未來還要感惡道
果。夢中殺人，感的果極微劣，因爲夢裏的心是不强的，而醒覺時殺人，不但現世要被人家
報復，將來感地獄惡道的果。「故定不同」，所以説，這個夢中跟醒覺時，決定是不一樣的
。你説是一樣的，那不對頭，照這個感果的方面看，就是不一樣。

「如殺他人、婬他人等，餘一切行，其果亦爾」，夢中殺了人，或者做邪婬等等，感的果幾
乎是零，人家不會報復，而醒的時候就不行了，你做這一類事情，馬上受果報，或者把你抓
起來、槍斃等等，未來還有苦果，那就是不一樣。

「此外人質，以問論主」，外人質問論主説，你説一樣嗎？不一樣。「下論主答」，論主怎
麼回答？像這一些，大家可以自己先考慮一下。假使你是唯識家，人家提出這些問難的時候
，你該怎麼回答？自己想一想，然後看論主怎麼回答，自己的回答是不是跟論主一樣。如果
一樣，那你的唯識觀有點成就；如果不一樣，那你還早，唯識還没學好。

<xa>戊二　釋難</xa>

<xa>頌曰：心由睡眠壞，夢覺果不同。</xa>

<xa>述曰：上句顯理，下顯不同。由在夢位，造善、惡心，睡眠所壞，故夢與覺，感果不同。</xa>

「心由睡眠壞，夢覺果不同」，論主回答説，夢中不感果，醒覺時感果，原因是在心，不在
境，有境無境，是不相干的。醒的時候没有境，要感果，而夢中没有境，不感果，或者感極
少的果，原因在心的力量上。

「心由睡眠壞」，由於睡眠的時候，「造善、惡心，睡眠所壞」，這個心的力量被睡眠心所
所損壞，非常微劣，力量不强，當然感的果就不大；醒的時候，没有受到睡眠心所的侵犯，
它的力量是强的，感的果當然很厲害，「故夢與覺，感果不同」，所以説「夢覺果不同」，
夢中的果跟覺時所感的果，當然不同。那是心的力量不同，感的果不同，不在於有境無境。
所以你們把夢中跟醒時都没有境的相同，來説感果的不同，是不相干的，關鍵是在心的力量
强不强。這是以半個頌來回答，很簡單，當然還要解釋。

這裏我順便地講一下，昨天有人提到<bf>《八識規矩頌》</bf>。<bf>《八識規矩頌》</bf>是玄奘法師爲便於記
憶而做的，總結一下唯識宗裏邊的很多重要内容，並不是作爲論來解釋的。這從什麼地方看
出來？玄奘法師造這個頌的時候，並没有作長行來解釋。如果是要造一部論來給大家學，他
決定要解釋，像這部<bf>《唯識二十論》</bf>，世親菩薩造好頌詞之後，還作解釋，一個頌之後還有
長行，要講「頌曰、論云」之類，但他没有講；那些註釋在<bf>《唯識二十論》</bf>裏邊都有，不需
要再講了。他只是把重點做成頌，便於記憶而已。

<xa>論曰：在夢位心，由睡眠壞，勢力羸劣；覺心不爾。</xa>

<xa>述曰：釋上句頌。不定四中睡眠心所，能令有情身分沉重，心分惛昧。在寐夢心，爲
此所壞，令心昧故，慮不分明，勢力羸劣。其覺時心，既無眠壞，緣境明了，勢力增强，不
同夢位。其狂醉等爲緣，壞心羸劣亦爾，如夢位心。此但答<ask>問。</ask></xa>

感果不感果，看心力强不强。「在夢位心，由睡眠壞」，做夢的時候，這個心被睡眠心所的
力量所損壞，「勢力羸劣」，夢中的這個心，力量極羸劣，既然這個造業的心很弱，感的果
當然很小，或者都不感果。「覺心不爾」，醒的時候就不一樣，這個心很猛利，如果要殺人
，決定是起一個極厲害的瞋恨心，或者貪心，要殺人的心。這個心不是馬馬虎虎的，最後決
定要殺，那要負擔極大的風險：可能是兩方面決鬥的時候，他没有被殺掉，把你先殺了；或
者是你把他殺掉，他的親戚朋友要報復；或者是他親戚朋友不報復，但政府要抓。這一切後
果他都不顧，決定要去殺，這個心是極猛利的，所以感的果也極大。

「釋上句頌」，這是解釋「心由睡眠壞」這句話。「不定四中睡眠心所，能令有情身分沉重
，心分惛昧」，這個睡眠心所法，是四不定心所裏的一個，這在<bf>《百法》</bf>裏有説。這個心所
法能使有情在睡眠的時候，「身分沉重」，身體非常重，不輕便。夢裏我們就感到，特别是
小孩子做夢的時候，夢到人家追，或者是野獸來追，總感到跑不快，因爲夢裏邊身分沉重，
跑不動，感覺總是很慢。「心分惛昧」，心也是糊裏湖塗的，不清楚。所以他造業，力量當然不强。

「在寐夢心，爲此所壞」，這個心被睡眠心所損壞之後，「令心昧故，慮不分明」，這個心
力量不强，糊裏糊塗、懵懵懂懂的，所以他考慮事情，不明顯、不清楚，「勢力羸劣」，這
個心的力量很弱。由於心力羸劣，那麼當然，感的果也就很微，或者是没有。

反過來，「其覺時心，既無眠壞，緣境明了，勢力增强」，醒的時候，這個心没有被睡眠心
所所損壞，相對於眠夢中的「慮不分明」，他「緣境明了」，緣的境很明了，對方是人或者
是什麼，殺的時候，清清楚楚，不是糊裏糊塗；「勢力增强」，這個心的力量非常强盛，要
殺一個人，要經過很多的考慮，不是馬馬虎虎拿起刀就能殺。夢裏邊，有的時候糊裏糊塗地
，把人殺了，自己還不知道是怎麼殺的。有一位居士跟我説起他夢裏殺一個人，他也不知道
是怎麼殺的，心裏糊裏糊塗，舉手這麼一推，把那人推倒，就死了。這是在做夢，心力不强
。而醒的時候就不一樣，「不同夢位」，跟做夢時不一樣。

這是説心的力量强弱不同，感的果也不同。下邊再舉一個例，另外一種情形，不是在夢中，
同樣是在心力不强的時候造的業，感的果也不强。「其狂醉等爲緣，壞心羸劣亦爾」，狂是
瘋狂，醉是吃醉，瘋狂、吃醉之後，心也是糊塗的，糊塗造的罪，感的果也是不嚴重的。由
於狂、醉等等的緣，把這個心損壞之後，「羸劣亦爾」，心力也就不强了。吃了酒，心是糊
塗的，考慮事情不分明；瘋狂的時候，心也變了，自己做不了主，這個時候力量都很贏劣，
造的業，也很微弱。法律上也是，神經病殺人是没有死罪的，因爲他糊裏糊塗的，你判他什
麼？他又不是真正明確的要殺人。吃醉了犯的罪，也要輕一點。神經病是没有辦法避免的，
但是吃醉這個事情，本身是可以避免的，你爲什麼吃那麼多酒？這是你自己不好，所以吃醉
後犯罪還是要判刑的，只是稍微輕一點，而精神病犯罪是不判的。

這是打比喻，瘋狂之後、吃醉之後，心壞掉了，力量也不强，跟做夢一樣，感的果也不强。
而醒的時候則不同，感的果是厲害的。

這樣，論主把外人「若如夢中境雖無實而識得起，覺時亦然，何緣夢覺造善、惡行，愛、非
愛果當受不同」的問難，解釋清楚了，那是由於心力的不同。不但夢中如此，在醒的時候，
狂、醉也一樣。這充分地證明，當受果的不同，在於心力的强弱，不在於境的有無。

<xa>論曰：故所造行，當受異熟勝劣不同，非由外境。</xa>

<xa>述曰：由夢壞心，覺時不同，故此二位所造善惡當受異熟，非夢果勝，夢果乃劣，非
由外境其果不同。</xa>

這是結論。「所造行」，所造的業，「當受異熟勝劣不同」，將來要受的異熟報，或者是「
勝」，或者是「劣」，這個果報的不同，「非由外境」，不是因爲外境的不同，不是你們所
認爲的，夢裏没有境，造的罪輕，感的果亦輕，醒的時候外境實在有，造的罪重，感的果亦
重。主要是心力强弱的關係。夢裏由於心力羸劣，造的罪輕，不感果，或者感果很輕微。即
使是醒着的時候，他同樣因爲心力不强，感的果也很微劣。所以結論：感果的勝劣，不在外
境，而在内心。這就把外人駁掉了。他們想以夢覺感果的作用不同來證明醒覺時外境實有。

「由夢壞心，覺時不同」，做夢的時候，心壞掉了，醒覺的時候，心没有壞，這兩種情形不
同，「故此二位所造善惡當受異熟，非夢果勝，夢果乃劣」，所以這兩個時候造的善惡業，
將來要受的異熟報不同。覺醒的時候果報是勝，假使造惡業，感的苦報很厲害，造善業感的
果也很大；而在夢裏，若造惡業，感的果很微劣，造善業感的果也不大。那是因爲心的關係
，並不是外境有没有的關係。「非由外境其果不同」，不是因爲有外境感的果就大，没有外
境感的果就小。所以，你們想證明外境實有的問難，是徒勞的。

<xa>外人伏<ask>問：</ask>既爾夢心爲睡所壞，覺心不爾，何不夢位由眠所壞，其境實無，覺境便有
，復由此理，當果異耶？既爾，汝宗覺時見色等，既是實有，夢時見色等，應例非無。見色
雖復義齊，其境有無不等。或薩婆多，夢、覺境俱是有，造行當果不同。何妨我義，無境覺
、夢雖同，造行感果有别？此中難釋，返覆無窮，恐厭煩文，略示綱要，諸有智者，准此應思。</xa>

「外人伏問」，對方還有一個伏<ask>問。</ask>「既爾夢心爲睡所壞，覺心不爾，何不夢位由眠所壞，
其境實無，覺境便有，復由此理，當果異耶」，這是外人隱伏的問題。既然你説夢心是被睡
眠所壞的，覺心則没有被壞，那你爲什麼不説：夢裏因爲心被睡眠心所所損壞，夢境是没有
的，醒的時候心没有壞掉，覺境應當是實在有的。而且，正因爲這個道理，覺醒的時候，因
爲境有，感的果報很厲害；做夢的時候，因爲境無，果報微少乃至於無，爲什麼不這樣説？

外人又把境牽起來，他把心力强弱跟境的有無聯繫起來了，最後還是回到他的原地方：因爲
心力强，外境就有，所以感的果厲害；因爲心力弱，没有外境，所以感的果羸劣。他還是要
把境拉進去。那我們看論主怎麼回<rep>答。</rep>

「既爾，汝宗覺時見色等，既是實有，夢時見色等，應例非無」，照你們的觀點，醒的時候
，所見色所聞聲所嗅香所嘗味等等是實在有的，那我倒反問你，做夢的時候，也見色、也聞
聲……爲什麼不説那是有呢？照醒時的例子來看，「應例非無」，應當也是有的。同樣，見
色聞聲，你們説醒的時候境是有的，爲什麼在夢裏却又説它是没有的？你們的這個道理講不通。

「見色雖復義齊，其境有無不等」，照你們的説法來看，見色聞聲等境，醒的時候有，夢的
時候也應當有。見色聞聲的這個境，夢裏和醒時都同樣是這個境，而你們却説，這個境醒時
是有，夢裏則没有。這是不平等。「或薩婆多，夢覺境俱是有，造行當果不同」，或者如有
部所説的，夢裏的境、醒時的境都是有的。有部認爲，夢裏的境也是有的。有部認爲夢境也
是有實在體的，「夢覺境俱是有，造行當果不同」，他們認爲夢境跟覺境都是有的，而造業
感的果還是那樣：夢中造業，感的果微小，或者是不感果；醒時造的業，果決定是有的。小
乘和外道的主張，各式各樣都有。有的説夢裏邊境没有，覺裏邊境是有的；也有説夢裏邊跟
覺裏邊境都是有的，而感的果却是不一樣的。

「何妨我義，無境覺、夢雖同，造行感果有别」，照你們這樣子的邏輯，爲什麼我們不可以
這麼説呢？「我義」就是「無境覺、夢雖同，造行感果有别」，哪裏能妨礙我們的這個道理
？醒的時候跟睡的時候，都是没有境界的，而造業感果則有差别，這個道理爲什麼不能成立
？你們都有幾個道理可以承認，例如夢中與覺時同樣是見色聞聲，而境的有無則有不同，這
是外道的邏輯；或者有部的邏輯是，醒時與夢中境都是有的，而造的業、感的果是不同的。
我們的主張則是，境都是没有的，醒時也没有境，夢中也没有境，而造的業、感的果有不同
，這個道理爲什麼不能成立？你們可以那麼説，而我們這麼説，你們一定要否定，這是没有理由的。

「此中難釋，返覆無窮」，這裏邊問難跟解釋反反復復很多，「恐厭煩文，略示綱要」，因
爲太多了，恐怕人家看了，頭昏，看不進去，所以「略示綱要」，把這個重要的綱稍微説一
下，「諸有智者，准此應思」，裏面還有很多問題，有智慧的人自己去推求，不能講得太多。

這一個難，是説夢中與醒時的境界、感果差别。因爲唯識論者認爲夢心跟覺醒時一樣，境界
都是假的，都是不實在的，那麼外人問難説，既然是不實在，爲什麼做夢裏造業不感果，或
者感小果，醒時造業感果很厲害？他們的意思是説，醒時境是實在的，感的果厲害；夢裏境
是假的、不實在的，感的果微劣。他們想從這一點證明既然醒時感果是很厲害的，那麼境界決定是有的。

這裏講到：有實在境的，罪重；没有外境的，罪輕。這個，世親菩薩把它否定了。他説，這
裏感果的輕重，不在境的有無，而在心的力量的强弱。夢中由於這個心弱，所以不感果。不
但夢境如此，就是你們認爲醒覺有外境的時候，那些狂的人、醉的人，他的心被醉狂所壞，
此時，心力弱，感的果也是很輕微。總之，不在境，而在心。這個很明顯。所以造業感果的
重輕，不在於境，而在於心。

<xa>丁六　釋外難無境殺無罪，返詰他宗失</xa>

<xa>戊一　敘難</xa>

<xa>述曰：自下二頌，大文第六，又釋外難無境殺無罪，返詰他宗失。初敘外二難，次一
頌解，後一頌詰。</xa>

<xa>論曰：若唯有識，無身、語等，羊等云何爲他所殺？</xa>

<xa>述曰：此即初難。若唯有識，色等境無，由此便無身語業等，彼羊等云何爲他人所殺
？心外法故。方今世人，此難多生；達此論文，應休劣意。</xa>

「自下二頌，大文第六」，下面兩個頌，講第六個問難。「又釋外難，無境殺無罪，返詰他
宗失」，再提個問題：「若没有外境，殺一個羊，這個羊是你的識變的，那得什麼罪？你殺
自己心裏變的東西，那又怎麼得殺罪？」外人以這個難來<ask>問。</ask>「反詰他宗失」，論主不但把
這個難解釋掉，而且還反過來指出對方的過失。

「初敘外二難，次一頌解，後一頌詰」，先説對方提的兩個難，接下去以一個頌來解難，再
以第二個頌返問對方。先説對方提的難。

第一個難，「若唯有識，無身、語等，羊等云何爲他所殺」，假使你説只有識，没有身、語
等，那個身、語業等等識外的色法都是没有的，那麼那個「羊等」（等取牛、馬等）「云何
爲他所殺」？身、語是没有的，只有一個心識，那麼怎麼殺得掉？心裏想一想，能把它殺死
？那是不會死掉的，要動手拿刀纔會殺得掉。你説身、語等外境是没有的，這個識只是一個
思想，怎麼能把羊殺掉？這個問題，一般人也會想到。

當然唯識跟唯心主義不一樣。對於唯心主義，經常有這個問難：「你們心裏想一想、動個念
頭，就解決問題了，這個怎麼解決問題呢？」客觀的外境你可以否定嗎？不可以否定的。他
這裏也是這樣子，他不知道這個「識」有八個識，裏邊很複雜，他以爲是很簡單的識，識就
是心，身語没有的，身三、口四、意三，只有意業，没有身口業，你怎麼殺得掉？你殺羊、
殺鷄，怎麼殺？

「此即初難」，這是第一個難。「若唯有識，色等境無」，如果只有識的，那些色法等境是
没有的，「由此便無身語業等」，身業、語業都是色法，身是行動，語是聲音，都是色藴所
攝，那麼這個身、語業也没有，你怎麼殺呢？「彼羊等云何爲他人所殺」？當屠夫要殺羊的
時候，只有一個心，没有身語，怎麼殺得掉？「心外法故」，因爲這殺羊等業是心外的法，
這心外法是没有的，那怎麼殺？

「方今世人，此難多生」，窺基大師説，在他那個時候，這樣的問難就極多。現在快到二十
一世紀的時候，這樣的問難還是很多。碰到這些問難，我們如何回答？「達此論文，應休劣
意」，這是窺基大師的一個感嘆，他説現在我們唐朝的人，這樣的難還很多，把這個論文通
達之後，這個下劣的思想就可以休息了，不要再提這些問題了。這部論把這些下劣的思想的
問題早就解決了。

<xa>論曰：若羊等死不由他害，屠者云何得殺生罪？</xa>

<xa>述曰：此第二難。心外羊等，若其死位，不由他人之所害者，世間殺羊、魚等，屠者
云何可得殺生之罪？若許罪是有，即殺心外之羊；心外羊無，屠者云何得罪？返覆二責，無
所逃刑。</xa>

你説没有身語，你怎麼殺？第一個問題。第二，「若羊等死不由他害」，你説唯識，這個識
是内部的，這個羊在你外邊，你不能殺外頭的境，「屠者云何得殺生罪？」那麼殺羊、殺牛
的屠夫，他怎麼得這個殺生的罪？他殺自己心裏的羊，外邊的羊並没有殺掉，這個殺罪怎麼
成立？「此第二難」也是一般人都會問的。

「心外羊等，若其死位，不由他人之所害者，世間殺羊、魚等，屠者云何可得殺生之罪？」
凡夫、外道、二乘認爲這些羊等是在心以外的，不是在心裏邊，如果這個心外邊的羊被殺的
時候，「不由他人之所害者」，不是他人殺的，你唯識説，殺的不是外邊的東西，是識内部
的，就是前面説的「無有少法可取少法」，既然只許内識，這識外的羊你怎麼殺呢？「世間
殺羊、魚等，屠者云何可得殺生之罪？」既然你殺不了心外的羊，爲什麼還説殺羊、殺魚的
屠夫有殺生之罪呢？你自己心裏變的東西，你做夢殺了牛，不得殺罪的；而你醒着，殺掉這
個羊，得殺生之罪，這個不一樣。他的意思是想證明，屠夫所殺的羊決定是實在有的，不是
心裏變的。既然你説離心外没有羊的，那殺生罪怎麼成立？

「若許罪是有，即殺心外之羊」，假使你説殺生罪是有的，那麼決定是要殺心外的羊。殺識
内的羊，你自己心裏想出來的羊，怎麼有殺生罪？假使有殺生罪，決定是殺客觀上存在的那
個羊。「心外羊無，屠者云何得罪」，但是你又説心外的羊這個境是没有的，那麼屠夫的這
個殺罪，你怎麼安立呢？「返覆二責，無所逃刑」，正反二問，你都不能逃避，所以説你唯
識的觀點是錯誤的。

<xa>戊二　解</xa>

<xa>頌曰：由他識轉變，有殺害事業，如鬼等意力，令他失念等。</xa>

<xa>述曰：上二句頌，先以理釋；下二句頌，舉喻以成。由能殺者爲增上緣，起殺害識轉
變力故，令所殺者有殺害已，斷命事成，故能殺者得殺生罪。如由鬼等意念等故，令他有情
有失念等，至下當知。</xa>

「由他識轉變，有殺害事業」，由於識的變化，可以産生殺害的事情。舉個例子，「如鬼等
意力，令他失念等」。鬼：妖魔鬼怪；等：那些非人之類。他們「意」的力量可以使其他有
情「失念」，念頭改變。心的力量可以使他人心念改變，殺害的罪可以成立的。那麼到底如
何成立？看下面解釋。

「上二句頌，先以理釋；下二句頌，舉喻以成。」上二句以道理來解釋殺生罪的成立，下二
句舉個比喻，這個不是不可能，有事實爲證。而具體的，下文還要講。

因爲唯識，不能取識外的東西，識外的東西是没有的，那這個殺罪是怎麼成立的？「由能殺
者爲增上緣，起殺害識」，由能殺的人作爲增上緣，他起一個殺害羊的識。「轉變力故，令
所殺者有殺害已，斷命事成」，由於這個識轉變的力量，那個羊被殺了，被殺了之後，斷命
的事情就成立了。「故能殺者得殺生罪」，所以能殺的人還是得殺生罪的。

「如由鬼等意念等故，令他有情有失念等」，例如一些鬼神，他心裏起個念頭，可以使其他
的有情喪失原來的正念，被他操縱。現在有人身上有附體，他自己經常做不了主，受鬼神的
控制，這個是有的。這就是意念，並没有一個東西叫你怎麼的。

這裏，他講得很略，依殺害者識的變化的力量，殺害的事實可以成立。因爲這裏還没有講到
阿賴耶識，所以不能講太多。提出了阿賴耶識之後，可以這麼講：能殺害者他起一個殺的動
作，把他阿賴耶識裏變的羊殺掉；再由這個力量轉變過去——因爲這阿賴耶識是大家共業所
造成的，你識裏的這個「羊」，它識裏也有，你阿賴耶識裏變的「羊」跟這個羊阿賴耶識裏
的「羊」，兩個有共業的關係，是有聯繫的，當他把他阿賴耶識裏的「羊」殺掉，就聯繫到
這個羊阿賴耶識裏的「羊」也受到損害，它的命於是就斷掉了。所以，同樣可以成立殺害的
事業，得殺生罪，這是没有問題的。他舉一個喻説，「如由鬼等意念等故，令他有情有失念
等」，就像鬼的意念力量可以使其他有情改變念頭，那麼這個能殺者心識的力量可以使對方
命斷，也能成立，是這個意思。至於如何失念，「至下當知」。

<xa>論曰：如由鬼等意念勢力，令他有情失念、得夢，</xa>

<xa>述曰：先釋下半頌，能成喻也。如世間鬼，惱亂有情，内意念力，令他有情失本正念
、心發狂等；或鬼意變彼，令他得異夢。如鬼等者，瞿波解云：等取天神、龍神、健達縛、
夜叉神、仙人等；及如胎中子，由母愛惱，子心變異，或生或死；或子起欲樂，母隨子欲。
得夢已下，釋頌末句失念等字。</xa>

「如由鬼等意念勢力，令他有情失念、得夢」，就像那些鬼、精靈之類，它的意念力量，可
以使其他的有情失去原來的思想，或得到一個夢。

「先釋下半頌，能成喻也」，先解釋下半頌「如鬼等意力，令他失念等」。

怎麼「失念」？「如世間鬼，惱亂有情，内意念力，令他有情失本正念」，世間的鬼魅可以
擾害有情，擾亂有情，它自己心念的力量，使其他有情失去正念。就像以前寧波有一位居士
，那個附體跟他説「你要聽青海無的話，他就是祖師」等等，他就聽從它，糊裏糊塗，失本
正念。「心發狂等」，使他發狂，鬼神入心，心就發狂了。

我在温州的時候，有一次，一個居士慌慌張張地跑來：「嗨喲！怎麼辦哪？」我<ask>問：</ask>「什麼
事情？」他説，他太太修氣功，修到後來，她説她成觀音菩薩了。我<ask>問：</ask>「她這個觀音菩薩
是怎麼成的？」他説：她坐在自來水龍頭下邊，把水開得大大的，説：「我是觀音菩薩，甘
露水灑在身上，喔唷，好舒服！」把他家裏的東西，全部往窗外甩出去。他那個女人正在把
他家浴室裏的一個浴缸卸下來，要甩出去了。這可不得了，這麼重的東西，路人碰到要摔死
的。這就是「失本正念」，甚至於「心發狂等」。

「或鬼意變彼，令他得異夢」，有兩種情形：一種是由鬼等意力，令其他有情失正念，發狂
；一種是由鬼等意力，改變他有情的心，使他做一個特殊的夢。有時候的夢，是被鬼神加持
的。固然有佛菩薩加持而做的夢，也有鬼神加持的夢。所以説夢境，不一定靠得住。懂的人
纔知道；不懂的人，做了個夢，以爲很好，那是不是鬼神加持的他也不知道。

「如鬼等者」，解釋論文裏那句「由如鬼等」，什麼叫「如鬼等」？「瞿波解云：等取天神
、龍神、犍達縛、夜叉神、仙人等」，「瞿波」是瞿波論師，世親菩薩的弟子，他説這個「
等」，「等取天神、龍神、健達縛、夜叉神」，就是天龍八部，人非人之類，仙人都可以包
進去。不單是鬼，那些天、龍、健達縛、夜叉、仙人等等，都有這個能力，可以使其他有情失念。

「及如胎中子，由母愛惱，子心變異，或生或死」，不但是鬼神有這個力量可以改變有情的
心，在母胎裏邊的孩子，他的心跟母親的心也是有聯繫的，母親心裏高興，或者愁惱、發脾
氣，這個孩子的心就會改變，隨他母親的心而變。因爲他們是有直接聯繫的：還没離開母體
，他的心理狀態通過她的生理而受到影響。所以她的心念通過生理傳到胎兒的心，使他變化
，母親的愛、惱，可以使胎兒的心起變化。「或生或死」，甚至於因爲母親的心太愁憂，或
者太恚恨，太厲害了，這個胎兒會死掉；若母親的心很好，胎兒就很健康。這個「或生或死
」，是母親對胎兒産生的影響。

「或子起欲樂，母隨子欲」，反過來，胎兒對母親也有影響。胎兒心裏想一個什麼東西，母
親就會歡喜那個東西。假使胎兒想吃甜的，母親就會歡喜吃甜的，胎兒要吃酸的，母親就會
去吃酸的，「母隨子欲」。最明顯的是舍利弗，舍利弗入胎之前，他的母親跟他的舅舅經常
辯論，那時他們都是外道，他的舅舅很厲害，母親辯不過他。自從舍利弗入胎之後，他的舅
舅就不行了，經常被他母親辯輸。那是舍利弗的智慧已經加持到他母親的心上，他的母親聰
明起來。這些事情過去就有的。

「得夢已下，釋頌末句失念等字」，「失念、得夢」這兩個，是這個頌的最後一句「令他失
念等」。怎樣叫「失念等」，下文解釋。

<xa>論曰：或著魅等，變異事成。</xa>

<xa>述曰：由貓鬼等意念勢力，令他著魅，變異事成。既彼親能令他作此，但由意念增上
緣故，此事便成，殺羊等亦爾，雖無外身語，殺事亦成。上解失念；下解得夢，有二事。</xa>

「或著魅等，變異事成」，或者著魅，附體之類的。「由貓鬼等意念勢力」，一般是狐仙之
類的等等，由於這些精靈的意念勢力，「令他著魅，變異事情」，使那些有情「著魅」，就
是受他的影響，心裏變掉了，於是變異的事情能夠成功。

「既彼親能令他作此」，它能夠使他有情變異，這個事實是有的。但是它是怎麼使他變的呢
？「但由意念增上緣故，此事便成」，就是依意念的力量，這個事情就成功了。既然如此，
「殺羊等亦爾，雖無外身語，殺事亦成」，雖然没有造作心外的身語二業，殺生的這個事情
還是可以成就的。識的變化，羊也可以被殺。心的力量不可思議，可以使他人心變，也可以
使羊斷命，這些都可以。這是八識的關係，這裏還没有講到，所以説起來還是感到有點兒隔
膜。「上解失念」，這是解釋「失念」；「下解得夢，有二事」，下面解釋二種「得夢」。

<xa>論曰：具神通者意念勢力，令他夢中見種種事。</xa>

<xa>述曰：頌言鬼等，等中等此。此則總舉，下别指事。</xa>

「具神通者意念勢力，令他夢中見種種事」，不但那些鬼魅可以使其他有情得夢，有神通的
人也可以使其他有情得夢，這個事情我們以前講過。「頌言鬼等，等中等此」，這個「等」
字就是指這個，有神通者也可以使其他有情得夢。「此則總舉，下别指事」，這是總的提一
下，下面舉事實。

<xa>論曰：如大迦多衍那，意願勢力，令娑婆剌拏王等夢見異事。</xa>

<xa>述曰：即佛在世摩訶迦旃延，摩訶言大，迦多衍，此云剪剃，如常所釋，此即其姓；
<fn n="21"/>者男聲，即剪剃種，男聲中呼，表是男也，如言尼者，女聲
中呼，表其女也。娑婆剌拏者，舊言娑婆羅那，此云流轉。即由剪剃神通意願，令王得夢。
説此緣者，如舊中阿含經説。</xa>

「如大迦多衍那意願勢力，令娑婆剌拏王等夢見異事」，就像過去摩訶迦旃延（大迦多衍那
）尊者，他心的力量，使那個娑婆剌拏王做一個很奇怪的夢。

「即佛在世摩訶迦旃延，摩訶言大」，「摩訶」意思是「大」，佛在世時候的大迦旃延尊者
，他是論議第一。「迦多衍，此云剪剃」，「迦旃延」，漢語是剪剃的意思，剃頭，「如常
所釋，此即其姓」，一般都這麼講，這是他的姓。「那者男聲，即剪剃種，男聲中呼，表是
男也」，在這個剪剃種裏邊，稱呼叫「那」，表示他是男的，男人；「如言尼者，女聲中呼
，表其女也」，女衆叫尼，「尼」是女聲。「迦旃延那」是男的迦旃延，若稱「迦旃延尼」
，就是女的迦旃延。這是印度的語法。

「娑婆剌拏者，舊言娑婆羅那，此云流轉」，娑婆剌拏是一位國王的名字，以前的翻譯叫娑
婆羅那，漢語意思是流轉。「即由剪剃神通意願，令王得夢」，這位迦旃延尊者的神通力量
使那位娑婆剌拏王得夢。「説此緣者，如舊中阿含經説」，這個因緣在舊譯<bf>《中阿含經》</bf>裏
有説。怎麼説的呢？

<xa>娑婆羅那王，是眉稀羅國主，容貌端正，自謂無雙，求覓好人，欲自方比，顯己殊勝
。時有人曰：王舍城内，有大迦旃延，形容甚好，世中無比。王遣迎之。迦旃延至，王出宫
迎。王不及彼，人睹迦延，無有看王者。王問所以。衆曰：迦延容貌勝王。王問大德今果宿
因。迦延<rep>答曰：</rep>我昔出家，王作乞兒。我掃寺地，王來乞食；我掃地竟，令王除糞，除糞既
訖，方與王食。以此業因，生人天中，得報端正。王聞此已，尋請出家，爲迦延弟子。</xa>

娑婆羅那王是眉稀羅國的一位國王，他的相貌特别端正，「自謂無雙」，自以爲是世界上最
好的，没有人能跟他比。古文<bf>《鄒忌諷齊王納諫》</bf>裏邊，有一個叫鄒忌的人，他也自以爲自
己很漂亮，結果有個城北徐公比他更好看。後來他知道，人家之所以捧他好，都是對他有所
求，或者是害怕他，或者是跟他有什麼私人感情，真正第一的並不是他。

「求覓好人，欲自方比」，他經常派人去找那些好看的人來比一比，「顯己殊勝」，跟醜的
人比，當然是自己好看，這没有什麼稀奇；若找一個漂亮的人一比，你比他更好，那就顯出
你是了不得。他因爲要顯示自己，經常叫人去找長得好看的，來跟自己比一比。一比之後，
顯出「我比他更好」。這是我慢，人都有這些煩惱。

「時有人曰：王舍城内，有大迦旃延，形容甚好，世中無比」，他正要求長得端正的人，這
個時候有人告訴他説，王舍城裏有一個大迦旃延，是大阿羅漢，他的相貌長得極好，世間上
没有比的。國王一聽不服，他總認爲自己比别人長得更好。我們只看自己優點，不看自己缺
點。他照照鏡子、看看自己，好得不得了，認爲世間上不會有比他再好的。國王聽説大迦旃
延是「世中無比」，他不相信，還要比一比。

「王遣迎之」，國王遣派使者去迎請他來。「迦旃延至」，他是羅漢，你一請他就來了。「
王出宫迎」，這個國王當然有他的長處，他還是很恭敬，親自出宫來迎接。「王不及彼」，
但是這個國王，相貌再好，跟迦旃延比，那不好比了，不如他，「人睹迦旃，無有看王者」
，這個時候很多看熱鬧的人，大家都睜大眼睛看迦旃延，都不看國王。這個國王心裏有點兒
不大舒服，迦旃延受到大家恭維、瞻看，而自己没人看，不好意思。

「王問所以」，國王問那些人：「你們都盯着他看幹啥呢？」「衆曰：迦旃容貌勝王」，大
家都説：「迦旃延的容貌長得比你端正，我們要看他。」國王聽了有點兒不大舒服，但是他
畢竟還是有點見識，他不生妒忌。有的人假使聽到不好的話，會生妒忌心；他不是那樣，他
還是很謙虚。「王問大德今果宿因」，國王問迦旃延尊者，過去是什麼因緣，他自己雖然長
得好，而不如迦旃延尊者？

「迦延<rep>答曰：</rep>我昔出家，王作乞兒。我掃寺地，王來乞食；我掃地竟，令王除糞，除糞既訖
，方與王食」，迦旃延是阿羅漢，告訴他，過去的某個時候，我出家做比丘，而你那個時候
是個乞丐，我正在寺院掃地的時候，你這個要飯的人來了，要討東西吃。我説你要討東西可
以，我剛掃好地，你要吃東西，你也該勞動，你幫我把掃地的垃圾拿去倒掉，我再給你東西
吃。你就去把垃圾倒掉了。「以此業因，生人天中，得報端正」，以過去世的這個因緣，生
到人天當中，不但能生在人天當中，以這個業報的緣故，也長得很端正。爲什麼得報端正？
掃地也好、除糞也好，都是莊嚴國土，莊嚴佛土，佛土的莊嚴，這個業的報，就是自己的容
貌莊嚴。因爲迦旃延，整個寺院的地都是他掃的，那當然功勞大，長得很端正；而國王那時
僅僅是倒了一次垃圾，也感得端正的報，舉國無雙，也不錯了。所以，因果如是，生生世世
，生在人天，得到這個端正的報。

「王聞此已，尋請出家，爲迦延弟子」，這個國王很聰明，知道因果如此，做好事有好報，
那出家修行更好。於是，他請求迦旃延那，拜尊者爲師，他要出家，做他的弟子。

<xa>後共迦延往阿盤地國中，山中修道，别處坐禪。阿盤地王，名缽樹多，時將諸宫人入
山遊戲。宫人見王形貌端正，圍繞看之。缽樹多王見娑婆羅那王，疑有欲意，問娑婆羅那曰
：汝是阿羅漢耶？王答言非。次第一一問餘三果，王皆答言非。又問汝離欲不？又答言非。
缽樹多瞋曰：若爾，汝何故入我婇女中，看我婇女？遂鞭身破，悶絶而死。至夜方醒，從本
處起，至迦延所。迦延見已，心生悲愍，共諸同學，同爲療治。</xa>

「後共迦延往阿盤地國中，山中修道」，他跟迦旃延遊方，來到一個叫阿盤地的國家，這個
國家有座山，他們到山上去修道。「别處坐禪」，他一個人住在一個地方修禪定。一個人住
，就是有些妨害的事情會來。坐禪本來是好事情，但是由於過去的業報，這個時候違緣來了。

當時阿盤地國的國王叫缽樹多，「時將諸宫人入山遊戲」，他帶了一批宫娥婇女，也到這山
裏去遊玩。「宫人見王形貌端正，圍繞看之」，這些宫娥婇女看見一個比丘坐在那裏修定，
長得又極好，於是大家就圍觀，「圍繞看之」，越來越多，都去圍觀。這個缽樹多王很兇暴
，妒忌心極大，「見娑婆羅那王，疑有欲意」，看到他在那裏修定，他的宫娥婇女都在那裏
圍觀，他心裏不高興，懷疑他，這個比丘恐怕有壞心吧？欲意就是婬欲之意。

「問娑婆羅那曰：汝是阿羅漢耶」，問他：你是不是阿羅漢？「王答言非」，娑婆羅那比丘
很老實，回答説：「我還没有證得阿羅漢。」「次第一一問餘三果」，缽樹多王再問説，你
不是阿羅漢，那你是不是三果阿那含？回答説，也不是；那麼是不是二果？也不是；初果呢
？也不是。這樣一路問下來，「王皆答言非」，娑婆羅那比丘很老實，都説不是。「又問汝
離欲否」，你没有證果證道，那你世間的離欲道得到没有？這個婬欲的事情，你離開了没有
？「又答言非」，還没有離欲。這些都是老實話，但是這個國王「缽樹多瞋曰」，他就生起
妒忌心，發脾氣説：「若爾，汝何故入我婇女中，看我婇女？」你既然没有證果證道，也没
有離欲，你跑到我的宫娥婇女中間，來看我的婇女，你不是想搞壞事嗎？「遂鞭身破」，他
就用鞭子抽，抽得娑婆羅那比丘渾身皮肉都破，皮都裂開。「悶絶而死」，昏倒了，「至夜
方醒」，到半夜裏纔醒過來。

「從本處起，至迦延所」，他醒過來之後，就從他修定的地方起來，到師父那裏。「迦延見
已，心生悲愍」，他的師父看到，當然起悲心了，「共諸同學，同爲療治」，他師父跟他的
那些同學一起給他治療，治傷。

<xa>娑婆羅那王語迦延曰：我從師乞暫還本國，集軍破彼阿盤地國，殺缽樹多王，事竟當
還，從師修道。迦延從請，語王：欲去，且停一宿。迦延安置好處家令眠，引生感夢。夢見
集軍，征阿盤地，自軍破敗，身爲他獲，堅縛手足，赤花插頭，嚴鼓欲殺。王於夢中，恐怖
大叫，呼失聲云：我今無歸，願師濟拔，作歸依處，得壽命長。迦延以神力，手指出火，唤
之令寤，問言：何故？其猶未醒，尚言災事。迦延以火照而問之：此是何處？汝可自看！王
心方寤。迦延語言：汝若征彼，必當破敗，如夢所見。王言：願師爲除毒意。迦延爲説一切
諸法，譬如國土，假名無實，離舍屋等，無别國土，離柱木等，無别舍屋；乃至廣説，至於
極微，亦非實事，無彼無此，無怨無親。王聞此法，得預流果，後漸獲得阿羅漢果。故知依
自意，他夢事亦成。</xa>

娑婆羅那比丘無端地被打了一頓，差點死去，心裏很生氣，對師父説，「我從師乞暫還本國
」，我跟師父告個假，我要先回去一下。幹什麼呢？「集軍破彼阿盤地國，殺缽樹多王」，
我回去之後，召集部隊，要把阿盤地國打敗，把那個缽樹多王抓起來，殺掉他。這個人太可
惡，我坐在那裏，又没有去看他的宫女，是她們宫娥婇女自己來看我的，他説我跑去看他的
婇女，這不是冤枉人嗎！這個仇，我要報。「事竟當還，從師修道」，我把仇報了之後，再
來跟你修道。這個瞋心還没有除掉，這個世間心，還没有除掉。

「迦延從請」，迦旃延尊者很善巧，就答應他。「語王：欲去，且停一宿」，你要回去可以
，但是先好好地再住一晚上，明天去吧。「迦延安置好處家令眠，引生感夢」，就讓他在一
個好的地方叫他好好睡，又以神通使他感這個夢。這是怎樣的一個夢呢？「夢見集軍，征阿
盤地」，結果他做夢，夢見他回去之後，召集部隊，去征伐阿盤地國，報仇去了。「自軍破
敗，身爲他獲」，但是一打，却不是自己所預料的那樣把對方打敗，把缽樹多王殺掉，而是
自己軍隊破敗，自己也被抓起來。「堅縛手足，赤花插頭」，五花大綁，手足堅實地捆住，
頭上插一個紅花。「嚴鼓欲殺」，對方在他們的刑場打起鼓來，要殺頭了。「王於夢中，恐
怖大叫」，娑婆羅那比丘在夢裏，感到要被殺頭，他害怕，大聲叫喊起來，「呼失聲云：我
今無歸，願師濟拔」，我現在没有救了，希望師父趕快來救拔，「作歸依處，得壽命長」，
使我有個依怙，壽命可以保住。

「迦延以神力，手指出火，唤之令寤」，這個時候，他的師父以神通「手指出火」，我們現
在手電筒按一下就亮了，以前没有手電筒，也没有火，就這樣手指一指，手裏有光，比手電
筒還亮。手指出火之後，「唤之令寤」，把他喊醒。「問言：何故？」你怎麼回事？有什麼
事啊？「其猶未醒」，這時娑婆羅那比丘懵裏懵懂的，還在夢裏，雖然師父叫他，但是還没
醒透，「尚言災事」，還在説救命等等那些話。「迦延以火照而問之：此是何處？汝可自看
！」他的師父迦旃延尊者，把那個火照他，説：「你説殺頭、殺頭，有什麼災患，你看看這
是什麼地方？哪裏殺頭呢？你自己看看吧。」「王心方寤」，這個時候他纔醒透。

「迦延語言：汝若征彼，必當破敗，如夢所見」，迦旃延尊者告訴他，你如果真的回去召集
軍隊征伐阿盤地國，將來的結果必定是跟夢中所現一樣，要失敗的。迦旃延有神通，能預先
知道，所以預先警示他，你要回去那樣搞，將來的下場就是如此，「如夢所見」，就像你夢中那樣。

「王言：願師爲除毒意」，娑婆羅那比丘也感到是自己不對，希望師父把他心裏的這個瞋毒除掉。

「迦延爲説一切諸法」，師父給他説法，説一切法空的道理。「譬如國土，假名無實」，你
説你要報仇，你國土裏邊，什麼國家、國王，這些都是假名字，哪裏有國土？「離舍屋等，
無别國土」，你這國土裏邊，就是房子、山、河、地等等，把這些都拿開，還叫什麼國土？
没有國土。「離柱木等，無别舍屋」，離開了柱頭、木頭等等，哪還有什麼房子？「乃至廣
説，至於極微，亦非實事」，這樣一個一個分下去，柱木又是什麼東西？那是種子、人工水
土長起來的，分到最後，就是極微；極微也是假的，亦非實事，一切法空。「無彼無此」，
這個也没有，那個也没有，都是空性；「無怨無親」，怨家也好，親人也好，都是自性空。

「王聞此法，得預流果」，娑婆羅那比丘也很厲害，他是利根，一聽這個話，馬上證初果。
我們這個話也聽了很多，但是不要説初果，有的人聽了，還茫然不知所云，聽也聽不懂；即
使聽懂之後，感到還是起不了作用，事情來了，還是執著得很厲害。這個就是根基差。娑婆
羅那比丘雖然瞋心大，要報仇，畢竟是利根，聽了這個法，馬上得預流果。「後漸獲得阿羅
漢果」，慢慢地證到阿羅漢。

「故知依自意，他夢事亦成」，説了半天，依神通力量，依自己的心念，可以使對方感夢，
識的力量很大。不要説，有唯識，就不能有殺的事情，殺的事情就不能成立，應該還是能成
立的，各式各樣的事情都能成立，做夢也行，什麼都行。説到殺，論主再舉一個實例。

<xa>論曰：又如阿練若仙人意憤勢力，令吠摩質咀利王夢見異事。</xa>

<xa>述曰：此第三喻。阿練若者，舊云阿蘭若，此云閑寂，曠野處也。離村空野，名阿練
若，此中仙人，名阿練若仙人。吠摩質咀利王者，即舊云毗摩質多羅阿修羅王也，天帝釋設
支夫人之父也，此云綺飾，或云彩畫。由仙人意瞋，令阿修羅王夢見異事。舊論言見恐怖事
，此則不同。</xa>

「又如阿練若仙人意憤勢力，令吠摩質咀利王夢見異事」，這是又一個喻，「此第三喻」，
阿練若仙人以心的力量而産生的一些現象。「阿練若者，舊云阿蘭若，此云閑寂，曠野處也
」，什麼叫阿練若？過去的翻譯叫阿蘭若，漢語叫閑寂。什麼叫閑寂？就是曠野處，没有人
的地方、清淨的地方。「離村空野，名阿練若」，具體地説，遠離村子、空閑曠野没有人住
的地方，叫阿練若。「此中仙人，名阿練若仙人」，在這樣的阿練若裏邊修道的仙人，叫阿練若仙人。

這個「吠摩質咀利王」是誰？「即舊云毗摩質多羅阿修羅王也，天帝釋設支夫人之父也」，
過去的翻譯叫毗摩質多羅阿修羅王，就是天帝釋設支夫人的父親。阿修羅女長得極端正，這
個帝釋天的皇妃——設支，是個阿修羅女，她的父親是毗摩質多羅阿修羅王，「此云綺飾，
或云彩畫」，這個設支夫人，漢文名字叫做綺飾，或叫彩畫。「由仙人意瞋，令阿修羅王夢
見異事」，主要是要説這個公案。「舊論言見恐怖事，此則不同」，在過去的翻譯説是見恐
怖事，這裏説夢見異事，意思是一樣的。

<xa>中阿含經云：有七百仙人，住阿練若。時天帝釋嚴身入中，於下風坐，諸仙皆來恭敬
帝釋。毗摩質多羅阿修羅王見帝是事，亦忽變爲天，著好嚴具，破其籬垣，入仙人處，在上
風坐。仙怪是事，皆不敬之。甚生憤恨，云：汝等何故，但敬帝釋，而輕蔑我？故苦諸仙。
諸仙懺謝。其恨不已，不受仙悔。諸仙心念，令返衰惱。應時毗摩質多羅王即大困苦，遂生
悔心，慚謝仙等。仙等心念，赦其僣失，即還如本。今此論説阿修羅得夢，經説覺時遭苦，
然理大同。此前所説，皆增上緣，令他事起，非親爲緣，令有此事。</xa>

「中阿含經云」，這個事情在<bf>《中阿含經》</bf>裏是這麼説的，「有七百仙人，住阿練若」，仙
人們住在阿練若，修道。「時天帝釋嚴身入中，於下風坐」，帝釋天看到他們這麼修行，也
很恭敬他們，他打扮得很端嚴，跑到他們中間，「於下風坐」，表示謙虚，在下風的地方坐
。「諸仙皆來恭敬帝釋」，因爲他穿著很端嚴，仙人都跑過來，恭敬他。「毗摩質多羅阿修
羅王見帝是事」，阿修羅妒忌心重，他看到帝釋天受到這樣子的恭敬，他想自己也要受人恭
敬，「亦忽變爲天，著好嚴具」，於是他也變成一個天人的樣子，著很端正的衣服，「好嚴
具」，各式各樣的莊嚴品。但是他這個人，心一向是粗的，瞋心又大，他不是好好地進去，
「破其籬垣，入仙人處」，他不從門進去，他把圍牆打破，衝進去，跑到仙人住處，「在上
風坐」，不謙虚，在上風坐，那是上位，就是高處。「仙怪是事，皆不敬之」，仙人看這個
人這麼不謙遜、粗裏粗氣的，不恭敬他。這個阿修羅王生氣：「帝釋天來，你們恭敬；我來
，你們怎麼不恭敬我呢？」「甚生憤恨」，心裏非常瞋恨。他説，「汝等何故但敬帝釋，而
輕蔑我」，你們爲什麼對帝釋天那麼恭敬、對我就不恭敬？「故苦諸仙」，阿修羅有神力，
想懲罰仙人，使他們受苦。「諸仙懺謝」，仙人很謙虚，他們是修行的人，看到他發脾氣，
好好好，對不起，跟他道歉、懺悔。「其恨不已，不受仙悔」，但是這個阿修羅王瞋恨心大
，你對他懺悔，他還是懷恨在心，不受仙人的懺悔。「諸仙心念，令返衰惱」，這些仙人有
神通，他們就讓他感到不舒服。「應時毗摩質多羅王即大困苦」，由他們心念的加持，當下
阿修羅王受很大的苦惱，他受不了，「遂生悔心」，反過來「慚謝仙等」，他對仙人們求懺
悔。「仙等心念，赦其僣失」，仙人是寛大的，你懺悔就算了，就饒了他過去的那些不謙遜
的過失，「即還如本」，還給他原來的那個樣子，不受苦了。

這是引<bf>《中阿含經》</bf>的一段文，説仙人的意念能使阿修羅王受苦惱。

「今此論説阿修羅得夢，經説覺時遭苦」，論裏邊説阿修羅得一個不好的夢，而在<bf>《阿含經
》</bf>裏説，他醒着的時候受苦惱。雖然有點小小的不同，但是大致是一樣的，「然理大同」，
都是由於心念的力量而使他受苦。

「此前所説，皆增上緣，令他事起，非親爲緣，令有此事」，這裏説了很多，都是説明，由
心識的力量可以使對方受苦。當然這個令對方受苦的心只是增上緣，並不是親所緣，這是我
們唯識的講法：不能親緣；心外的境是没有的，心外的有情識是有的，這個識可以互相做增
上緣，使他受損。前面説的善友、惡友，也是互爲增上緣，使對方或正性決定，或者邪性決
定。這裏説也可以使他受苦，也可以使殺害的事情成功。

<xa>論曰：如是由他識轉變故，令他違害命根事起。</xa>

<xa>述曰：釋上半頌。如是者，結法也。增上緣中，由他能殺起殺害識轉變力故，令所殺
者，違害於己命根事起。如由鬼等意念勢力，他失念等。直以事喻，令義增明，不繁比量。</xa>

「如是由他識轉變故，令他違害命根事起」，既然能夠使他心裏不舒服、做異夢等等，那麼
也可以由識的轉變使他命根斷掉，這些事也可以成。

「釋上半頌」，這是解釋上半個頌「由他識轉變，有殺害事業」。「如是者，結法也」，這
個比喻會到法上去。「增上緣中，由他能殺，起殺害識」，增上緣裏，由這個屠夫起殺害的
識，這個識在他阿賴耶識裏邊把對方殺掉。「轉變力故，令所殺者，違害於己命根事起」，
由這個阿賴耶識的轉變力量，對方的阿賴耶識也受到損害，使被殺的那些羊的命根不能再繼
續下去。這個緣壞掉了，命不能繼續下去，那麼殺害的事情成功了。「如由鬼等意念勢力，
他失念等」，就像鬼等（「等」指仙人）心念的力量，或者使他斷命，或者令他失念等等，
都可以做。「直以事喻，令義增明，不繁比量」，這裏直接以事實來使道理清楚，因明不用了。

這裏説明，心識的力量可以使對方失念、做夢、受苦，乃至斷命。怎麼樣子斷命？下文講。
（第二十五講完）

上次我們講了第五個外難，關於夢的問題。以唯識的觀點來看，夢裏只有識没有境；醒的時
候，也只有識，没有境。外人提問説：「爲什麼夢裏邊造善惡業，感的果很微，或者不感果
，而醒着的時候，感的果却是很厲害？」言外之意是，醒時外邊的境是有的，造的業厲害；
夢時外面没有境，造的業很微弱。論主回答説，那不在於境的有無，而是在於造業的時候心
力的强弱。夢中的心，被睡眠心所所損壞，心力昧劣，没有什麼力量，那麼感的果，當然也
很輕微，或者不感果；醒着的時候，要造一個業，那決定是經過考慮，而且下了決心，那麼
這個心力比較强，所以感的果要大、要重。感果的有無、輕重，在於心力的强弱，不在境的
有無。這裏他也舉了喻，即使是在醒的時候，人狂或者醉了，他的心力損減了，那麼造的業
、感的果也是很小的。

第六個外難又分兩個難。首先，「若唯有識，無身語等，羊等云何爲他所殺」，假如只有識
，没有境，没有外邊的色法，五藴裏的第一個色藴是没有的。若照有部的觀點，身業是形色
，語業是音聲，這些都是色法，既然色法是没有的，那麼你造業的時候，假使要殺羊，没有
身語，這羊怎麼會被他人所殺？其次，「若羊等死不由他害，屠者云何得殺生罪」，它既然
是有心無境的，那這個屠夫，他怎麼得到殺罪？

這個問題看起來還是比較難解的。但是唯識宗有自己的解釋，「由他識轉變，有殺害事業」
，由於對方的識起變化，影響到自己的識，可以成就殺害的事情。舉例，「如鬼等意力，令
他失念等」，如鬼、仙人等等，他們只要意念，可以使他人失念，也可以使他人斷命，這些
都是可能的。昨天講到幾個例，一個是迦旃延使他的弟子做夢，一個是阿練若仙人使阿修羅
王當下感到痛苦，都是由他們的心念造成的。從這裏推論出去，由心的轉變能夠成就殺害的
事情，也是可以想象的。

鬼的心念可以使他有情失念，或者得夢。或者著鬼魅之後，使他産生一些不一樣的事情。由
神通的力量，可以使他人夢中見各式各樣的事情。迦旃延的託夢，還有阿練若仙人心裏起意
憤之後，使阿修羅王當下受苦等等，這些都説明，心的力量能使對方産生各式各樣的變化。
那麼同樣，由心的力量，使對方斷命，這個事情也是可能的。下面解釋這個問題。

「如是由他識轉變故，令他違害命根事起」，這是解釋上半句頌（由他識轉變，有殺害事業
）。「如是者，結法也」，前面説了幾個喻，這裏就歸結到法上來：由意的變化可以産生很
多的作用，當然，也包括斷命的事情。

「增上緣中，由他能殺起殺害識，轉變力故，令所殺者，違害於己命根事起」，能殺的人是
增上緣——自己識外的都是增上緣，只有自己識内的是親所緣緣。識外的其他有情，他起了
個殺害的識，由這個轉變的力量，可以使被殺害的人「違害於己命根事起」，他自己命根受
到損害，就斷命了。「如由鬼等意念勢力，他失念等」，就像鬼、仙人或者有神通的人等等
，他們心念的力量，可以使對方失念，可以使對方生夢，也可以使對方斷命。「直以事喻，
令義增明，不繁比量」，這個直接以事情來比喻，不做因明三支比量了。

這是略略地説一下，既然鬼、有神通者的心力，可以使對方失念、託夢等等，那麼能殺者識
的變化力量，也可以使對方斷命。以一貫的邏輯下來，是可以這麼推理出來的。命如何斷？
下面要仔細講説，因爲失念、做夢，那是簡單一些的，斷命畢竟是命根斷掉，不是在心裏的事情。

<xa>論曰：應知死者，謂衆同分，由識變異，相續斷滅。</xa>

<xa>述曰：雖知命斷，未知死相，故今重顯。衆同分者，成唯識等説，依有情身心相似分
位差别，而假建立。此衆同分，隨何生趣，若未捨時，阿賴耶識即此趣生，相續一類，前之
與後，趣等皆同。若遇他識增上違緣，捨衆同分，阿賴耶識即便變異，異舊趣生；此趣生者
，舊時相續，今便斷滅。餘識亦爾。舊續今斷，名之爲死。死者滅相，總有二時。一者將滅
，説名爲死，即是現在，如觸處中所立死觸，死支亦爾；若正滅相名死，觸支應成過去。二
者正滅，説名爲死，如今所説，識相斷滅，即是過去。故此説死，但是滅相，非死觸支。此
下返詰。</xa>

「應知死者，謂衆同分，由識變異，相續斷滅」，什麼叫衆同分？大家相同的那一分，或者
相同的那個因。天跟天有同分，人與人有同分（人與人之間相同的地方），畜生跟人不一樣
，修羅跟人也不一樣。人與人之間相同的一分叫同分，生到同一個地方來，就因他的衆同分
，生在人間，有人的衆同分；生到天上，有天的衆同分。這個衆同分因爲識的變異，斷掉了
，這就叫死掉。本來是人，有人的衆同分，現在因爲識的變化，他的衆同分斷掉，這個人就
死掉了，不是屬於人了。

「雖知命斷，未知死相，故今重顯」，前面説，命斷是可以推論出來的，但是，怎麼樣子叫
死？所以這裏重新解釋一下。

「衆同分者，成唯識等説，依有情身心相似分位差别，而假建立」，什麼叫衆同分？有情身
心相同的那一分，就是以他們各式各樣不同的分位差别而假安立的。人類，都是兩個眼睛、
一個鼻子、兩隻手，站起來走路，都有各式各樣人的事業、人的心情、人的嗜好等等，這些
都是相同的。將此共同的身形、業用、樂欲等屬性，安立爲人的衆同分。畜生又是一類，它
們走路是四個腳爬的，吃東西是簡單的，也不是勞動而來的，看到哪裏有吃的就出去吃，甚
至相互咬，爲了滿足食欲，而損害其他的生命，這些各式各樣的屬性，畜生是相類的，又是
一個同分。畜生裏邊，貓有貓的同分，狗有狗的同分，乃至豬有豬的同分，這又是不同的一
類。依有情身心相似的那個分位差别，假安立一個法，叫衆同分。

「此衆同分，隨何生趣，若未捨時，阿賴耶識即此趣生，相續一類」，天、人、地獄、餓鬼
、畜生五個趣裏邊，隨你生在哪一趣，只要你的衆同分還没有捨，阿賴耶識就在這個趣裏生
起來，在這個趣裏邊生起的阿賴耶識，前後相續一類，同一個樣子，前後相似相續。一個人
，他從小孩到年老，雖然有衰老的變化，而很多特徵都還在，顯示爲一類相續的，總還是這
個人，不會因爲他年紀老了，就變成另外一個人。「前之與後，趣等皆同」，在一期生命没
有斷之前，都在同一個趣，都是相續一類的。阿賴耶識就這麼生起來。

但是，「若遇他識增上違緣，捨衆同分」，假使遇到其他有情的識，以此爲增上緣，使這個
衆同分斷掉，「阿賴耶識即便變異，異舊趣生」，阿賴耶識是依衆同分而生起的，現在衆同
分斷了，阿賴耶識也變掉了，生起的阿賴耶識所在的趣，跟原來所在的那個趣不一樣。「此
趣生者，舊時相續，今便斷滅」，假使他生到天上去了，那是新的趣，新的這個趣生起來，
那麼他舊時的那個相續，即他原來所在趣的那個身心，立馬就滅掉。「餘識亦爾」，其他的
七個識也同樣，人間的識就不生了，都生到天上去了。「舊續今斷，名之爲死」，本來是舊
的相續，現在斷掉了，這個就叫死。

講了半天，什麼意思？由於其他識的增上緣作用，這個識的衆同分斷掉了，這個衆同分一斷
，阿賴耶識也就滅掉了。以前是人的，人趣斷了，阿賴耶識順着引業，被引到其他趣。例如
生天的，天上的阿賴耶識就生起來了，其他七個識也跟着到天上去生了。舊趣裏的那個識的
一類相續斷掉了，這個叫死。

這麼講，還不太明確；把阿賴耶識加進去，就很明確了。

阿賴耶識是有共業的，你的阿賴耶識、他的阿賴耶識，就像整個空間，光光相入，都是互相
滲透的。你阿賴耶識變山，他的阿賴耶識也變這個山，因爲共業，都在這個地方顯出那個山
的樣子。你的阿賴耶識裏邊有很多有情，他的阿賴耶識裏邊也有很多有情，包括有你。假設
某一個有情，他把你損害了，他損害的是他阿賴耶識裏的「你」。由於你阿賴耶識裏的「你
」跟他阿賴耶識裏的「你」有共業，他把他阿賴耶識裏的「你」殺掉了，這就是你阿賴耶識
産生變化的增上緣，你阿賴耶識的命也給斷掉，這個就叫死。這是從唯識的觀點來講。殺者
殺的是他自己識内的有情，但是因爲識内有情的增上力，使被殺者的身體也受到損壞。他的
阿賴耶識斷掉，衆同分也滅掉，生到其他趣去。由這個增上力，可以使其他有情的命斷掉。

下面解釋什麼叫死。「死者滅相，總有二時」，死就是滅，這個滅有兩個時候：一個是將滅
，一個是正滅。將滅還没有死，正滅已經死掉。

「一者將滅，説名爲死」，將滅的時候叫死，快要死了，但還没死。「即是現在」，這個時
候還是「現在」，正要死的時候，還没有死掉。「如觸處中所立死觸」，如在色聲香味觸等
處裏邊的「觸處」，有個「死觸」，這個「死觸」是死時候的一個感覺。「死支亦爾」，還
有十二支裏邊的「死」支，都是指正在死、還没有死掉，這叫將滅。「若正滅相名死，觸支
應成過去」，如果説不是「將滅」，而是把「正滅」叫死，那麼「觸」支應該屬於過去了，
因爲不是正在感觸，已經死掉，這個死的感觸没有了。

「二者正滅，説名爲死」，第二個，正滅，那也叫死。正滅是已經死掉，已經過去；將滅，
就在現在，將要死還没有死，是正在死的時候。

「如今所説，識相斷滅，即是過去」，這裏説的是已經死掉，識相斷滅，已成過去，「故説
此死，但是滅相，非死觸支」，所以這裏説的死，不是指死觸或死支，而是指已經斷滅。相
續斷掉，就叫死。

這是解釋死，死有兩個時間，這裏説的死是指後面那個。他的死之所以發生，是因爲有其他
有情識的增上緣，這個增上緣是違緣，這個違緣把他識本該相似相續的那個緣去掉了，這個
識不能再相似相續了，就死掉了。

「此下返詰」，下面是反<ask>問。</ask>論主解答了外人的問難之後，反過來逼問他們。

<xa>戊三　詰</xa>

<xa>復次，頌曰：彈宅迦等空，云何由仙忿？意罰爲大罪，此復云何成？</xa>

<xa>述曰：上半頌，不許前説，詰林等空云何由仙忿；下半頌，彼若救義，詰非意云何成
大罪。舊論由此，遂分二段，前後别明。初句等者，等下二林，文意易詳，至下當悉。</xa>

這個頌是論主據經上説的事實來反詰：如果不是這樣子，而照你們那樣的説法，這些事情就
不成立；可是現在經上就有這些事例，可見得你們的話是不對的。

「彈宅迦等空，云何由仙忿？」這個公案後面有講，因爲仙人的忿怒，使整個國土的人民都
死了，成爲荒山。意的力量很大，可以殺害，你們説意不能成殺罪，而這個實例説明意是可
以成殺罪的。「意罰爲大罪，此復云何成？」三個業裏邊，意業是大罪，這也是佛説的。如
果照你們説的那樣，這些事情怎麼能夠成立？

「上半頌，不許前説，詰林等空云何由仙忿」，「彈宅迦」是一個樹林的名字，裏邊都是荒
山、樹木，没有人的。它本來是很繁榮的國土，因爲仙人一念的忿怒，把國人全部消滅，一
個人也没有了，成個空林荒山。「下半頌，彼若救義，詰非意云何成大罪」，假使他們要救
，説意不能成殺業道，他識轉變不能令有情死，論主就再反問他們：「三業裏邊，意業最大
，這是佛説的，那你們又怎麼説？」

「舊論由此，遂分二段，前後别明」，以前的譯本，把這兩個分成兩段。因爲它本來有兩個
意思，分成二段，也可以的。「初句等者，等下二林，文意易詳，至下當悉」，第一句，「
彈宅迦等」，「等」指下面的兩個樹林。這些文句，意思都很淺顯，容易懂。

<xa>論曰：若不許由他識轉變增上力故他有情死，</xa>

<xa>述曰：將爲詰彼，先敘彼計。前我所説，由能殺者他識轉變增上緣力，令所殺者他有
情死。汝不許者，以他宗説，由他親能殺他身故，他有情死。故彼不許此前所説。今牒彼計
。自下正詰。</xa>

「若不許由他識轉變增上力故他有情死」，假使説一定要用客觀的色法——以手拿刀、槍等
等，這樣纔能使他死掉，而不承許由識的轉變增上力，那麼下面會有很多問題。「將爲詰彼
，先敘彼計」，爲了反難他們，先把他們的主張説一下。你們不承認由於其他有情識轉變的
增上力的緣故，而使對方死掉。

「前我所説，由能殺者他識轉變增上緣力，令所殺者他有情死」，而我們唯識宗在前面説，
這個能殺者識的轉變增上力，可以使被殺的人死掉。「汝不許者，以他宗説，由他親能殺他
身故，他有情死」，這是你們所不承許的，你們説一定要有色法——有刀、用手、什麼身語
業等等識外的這些色法，纔能使他斷命。因爲其他的宗派，凡夫或者外道，都説不是識内的
事情，都不承認是識在裏邊轉來轉去，而是由於拿刀、用手腳等等手段親自把其他有情殺死
，這樣子纔叫他有情死，「故彼不許此前所説」，所以，你們不承許我們唯識宗前面所説的
識内轉變的事情。

「今牒彼計，自下正詰」，現在先陳述一下他們的主張，下面立即反駁。

<xa>論曰：云何世尊爲成意罰是大罪故，返問長者鄔波離言：</xa>

<xa>述曰：三業諸罪，現爲人天之所呵責，未來當受諸惡苦報。可治罰故，可毁責故，名
之爲罰。三業校量，意罰最大，佛爲成此，返問長者鄔波離也。鄔波離者，此云近執，親近
於王，執王事也，如世説言朝庭執事。如阿羅漢持律上首，親近太子執事之人，名鄔波離矣。</xa>

「云何世尊爲成意罰是大罪故，返問長者鄔波離言」，論主反問外宗，你們説一定要親自身
口殺，而佛爲了成立「意罰是大罪」，却那樣地返問長者鄔波離。意罰是大罪，意罰就是意
業，身語意三個業裏邊，意業的罪最大。如果説意的轉變不能殺生，一定要有身語造業，爲
什麼佛説意罰是大罪？爲什麼説意業叫意罰？佛是怎麼問的，下文慢慢講。

「三業諸罪，現爲人天之所呵責，未來當受諸惡苦報」，三個業造的罪，當下被人、天呵責
。你身語意造了罪，一切的人、天都會感到你不好，要呵責你。現在就受到呵責，將來還要
在惡趣裏受苦報。「可治罰故，可毁責故，名之爲罰」，這三業，是應當治罰的，也是應當
呵責的，這個叫罰。所以三業叫三罰，是這個意思。他現前爲人天呵責，將來還要受惡趣苦的治罰。

「三業校量，意罰最大」，身口意三個業比起來，哪個最大？意業最大，這是佛説的。「佛
爲成此，返問長者鄔波離也」，佛爲成立意罰是最大的罪，纔那樣返問長者鄔波離。

什麼叫鄔波離？「鄔波離者，此云近執」，鄔波離是印度話，漢文叫近執。什麼叫近執？「
親近於王，執王事也」，近是親近於王，執是給王辦事情。「如世説言朝庭執事」，世間上
也有這個話，朝庭裏邊辦事情的大臣、執事，這個執是辦事情，執王的事情。「如阿羅漢持
律上首」，如優婆離是阿羅漢，他是持律第一。他在出家之前是「親近太子執事之人」，給
太子辦事的人，那麼就叫鄔波離。

<xa>中阿含經説，有尼犍子，名闍提弗多羅，其有弟子名爲長熱，往至佛所。佛問長熱：
師教汝法，三業之中，何罰業重？答云：身重，次口，後意。長熱反<ask>問：</ask>瞿曇，今説何業最
重？佛言：意重，身語乃輕。長熱還去。闍提問云：汝至彼所，瞿曇何言？長熱具説。闍提
讚歎：汝真我子！從我口生，善受我教，所説無異；汝可更往，破瞿曇義，提取將來，作我
弟子。長熱不從。有大富長者，名鄔波離，伏事尼乾闍提，便往破佛立義。長熱報云：此事
不可！彼瞿曇者，容貌辯才，過人無量，兼有幻術，能轉人心，無量衆生，爲其弟子，寧可
降伏？闍提不信，令長者往。</xa>

<bf>《中阿含經》</bf>裏有這麼一個公案。有個尼犍子外道，叫闍提弗多羅，他有個弟子名叫長熱，
有一次長熱跑到佛住的地方來，佛問他：「師教汝法，三業之中，何罰業重？」你的師父教
你，身口意三個業裏邊，哪個業最重？「答云：身重，次口，後意。」這是他們外道的説法
，身業最重，這跟現在的法律一樣，殺人放火，身造的罪最重，那是身重；口裏駡人，畢竟
是不傷到身，只是心裏邊痛苦，身上不受損害的，所以其次是口業；第三是意業，心裏邊的
，最輕。一般的凡夫的見解是這樣，外道也是這般的見解。所以長熱回答説，他的老師尼犍
子教他的，那是身業最重，其次口業，意業最輕。

「長熱反<ask>問：</ask>瞿曇，今説何業最重」，他反過來問佛：你們認爲哪個業最重？「佛言：意重
，身語乃輕」，佛説，意業最重，身業語業乃是輕的。佛是從根本上説，身語之所以能夠造
業，都是意所指使，如果没有意的指使，怎麼會殺人放火？之後，長熱就回去了。

「闍提問云：汝至彼所，瞿曇何言」，他的師父問他：瞿曇跟你説了什麼話？瞿曇是佛的姓
，他很不客氣，不尊稱佛。「長熱具説」，長熱把佛所説的告訴他師父。

「闍提讚歎：汝真我子！從我口生」，那個闍提聽了之後，很高興，哈呀，你真是我的法子
，我怎麼講，你就怎麼説，很善於聽從師父的教導；你很善聽，「善受我教，所説無異」，
能很好地秉承師父的教，跟我説的一模一樣。這個外道很高興，對長熱説，「汝可更往，破
瞿曇義」，你現在可以再過去，把佛的這個説法破掉，你説身重、意最輕，你用我們的道理
去駁斥他；你把他的説法駁掉之後，「提取將來，作我弟子」，把佛弄過來，叫他做我的弟
子。這個口氣很大，很憍慢。「長熱不從」，他的弟子倒是很聰明，他説，佛説的話都有道
理的，叫我去跟他辯，我肯定辯不過，你要叫佛做你的弟子，根本不可能！他不從。

「有大富長者，名鄔波離，伏事尼乾闍提，便往破佛立義」，這個時候，有個大富長者，名
叫鄔波離，他對尼乾子非常之恭敬，是尼乾子的弟子，他不知輕重，要去駁斥佛的話，就是
「意重、身語乃輕」。他因爲没有見過佛，也不知道佛是怎麼樣的一個人，他師父叫他去，他就去了。

「長熱報云：此事不可」，長熱是見過佛的，他看鄔波離傻乎乎地要去，就勸他説，這個事
情你去不得。「彼瞿曇者，容貌辯才，過人無量」，這位瞿曇是了不得的人物，他的容貌過
人，辯才也過人，「過人無量」，不是過人一點點，遠遠超過一般人。不但如此，「兼有幻
術，能轉人心」，有神通，可以把你的心轉過來。因爲他親自受過佛的轉化，開始的時候他
很憍慢，後來被佛一説，他的心轉過來了，對他的尼乾子師父都不相信了。「無量衆生，爲
其弟子」，佛的弟子很多，無數的衆生，都是佛的弟子，都被佛折伏，「寧可降伏」，你哪
裏能降伏得了他呢？

「闍提不信」，他的師父還不相信，「令長者往」，依然叫鄔波離長者去。這個長者因爲没
有見過佛，也相信他師父，他就去了。

這裏我們說，要親近善知識，不要去親近惡知識。你親近惡知識，那你上當，他叫你做壞事
，你聽他的話，就做壞事去了。所以説在親近之前，先要觀察功德，作爲善知識的標準，有
十個功德或者是有持戒和悲心兩個功德以上的，纔可以親近；否則，不能親近。像這個尼犍
子，他是外道，鄔波離長者也不知道標準。

<xa>長者往已，欲破佛義，遂立義云：我立三罰，身爲最量，次口、後心，瞿曇云何説心
罰重？世尊於時在眉絺羅國，國城五日方行一邊。佛問長者：若人行殺，幾日殺此國人得盡
？長者<rep>答曰：</rep>大能七日，或十日，或一月。復<ask>問：</ask>仙人起瞋心殺，幾日得盡？<rep>答曰：</rep>一時國
人皆盡。<ask>又問：</ask>一百日、二百日、三百日行於布施，有人一時入八禪定，何者爲勝？有人多
時持戒，有人一時入無漏觀，何者爲勝？長者答言：入禪、無漏，功德大勝！佛言：長者云
何乃説身口罰重、心罰最輕？長者理屈，乞爲弟子，乃至得果，自立誓言：我所住處，常擬
供養三寶；一切尼乾，悉不得入我家。</xa>

「長者往已，欲破佛義」，這個長者，因爲信服他那個外道師父，就去了，想要破佛的那個
話。他先立主張，「遂立義云：我立三罰，身爲最重，次口、後心，瞿曇云何説心罰重」，
我立一個宗，三業裏邊，身業最重，第二是口，最輕的是心。你怎麼説心業最重呢？

「世尊於時在眉絺羅國，國城五日方行一邊」，這個時候，佛正在眉絺羅國的地方，這個國
家，它的城要「五日方行一邊」，跑五天纔能走完一邊，這是很大。「佛問長者：若人行殺
，幾日殺此國人得盡」，佛當下以所在的這座城作例子，問長者説：「像我們現在所住的這
座城，五天纔能走完一邊，假使有人要屠城，把城裏的人殺完，要幾天纔能把這個國家裏的
人殺完？」佛不直接回答他的問題，就用這個方式來反<ask>問。</ask>

「長者<rep>答曰：</rep>大能七日，或十日，或一月」，長者回答説，最大能力的，七天殺得完；差一
點的，十天；若再差一點的，要一個月，纔能把這座城的人全部殺完。

「復<ask>問：</ask>仙人起瞋心殺，幾日得盡」，佛又問他，假使有一個仙人，他起個瞋恨心，要殺這
座城的人，他幾天能殺得完？「<rep>答曰：</rep>一時國人皆盡」，這個長者還是很聰明的，前面講過
的，仙人要起瞋恨心，一下子，這個國城裏所有的人都死完。

「<ask>又問：</ask>一百日、二百日、三百日行於布施」，再舉一個例子，佛又問他，假使你一百天布
施，二百天布施，三百天布施，不斷地行於布施，「有人一時入八禪定，何者爲勝？」但是
有一個人，他在很短的時間裏入「八禪定」，入定，這兩個功德，哪一個大？「有人多時持
戒，有人一時入無漏觀，何者爲勝？」另外一個問題，有人很長時間裏持戒，另外有人，在
一個很短的時間裏入了無漏觀的定，哪一個殊勝呢？「長者答言：入禪、無漏，功德大勝！
」這個長者確是比較聰明的，他回答説，那當然，入八禪定、入無漏觀的那個人，功德是大
大超勝於行幾百天布施、多時持戒的人。

這幾個例，都是説心的力量大。殺那麼多的人，你身口去殺，要七天、十天、乃至一個月纔
殺得完，而仙人只要起個瞋心，當下就可以把整座城的人殺完；你行布施，一百天、二百天
、三百天不斷地布施，那是身口的事情，不斷地要去做，不如入八禪定的人，一入定，他的
功德比你那個布施功德大得多；假使你持戒，長時地持戒，若是入了無漏禪，入無漏禪的功
德比那些不斷地持戒的人功德要大得多。無漏禪爲什麼能超過長時持戒？因爲無漏的禪定裏
邊有無漏的道共戒，道共戒是最高的戒，這比一般的别解脱戒當然要超勝得多。無漏的戒，
那是不會犯戒的，也不會退的，當然是無漏的戒最勝。那很明顯，心的力量最大，身口的力量小。

這些問題，長者都答對了，佛説：「長者云何乃説身口罰重、心罰最輕？」你既然懂得這個
道理，你怎麼還説身口的業重，心業最輕？那不是矛盾嗎？「長者理屈，乞爲弟子」，這個
長者很聰明，知道自己錯了，就請佛做他的師父，自己做佛的弟子，「乃至得果」，因爲他
是利根，成了佛弟子之後，受佛的教誡，很快就證果位，之後，「自立誓言：我所住處，常
擬供養三寶；一切尼乾，悉不得入我家」，他自己立個誓願説，我住的地方，經常地要供養
三寶，一切尼乾子外道，都不能入我家；我的家裏進都不准他進來，何況來供養？

這個鄔波離長者是真正地轉過來了。他本來信尼乾子的，很相信，尼乾子叫他怎麼做他就怎
麼做，畢竟他有善根，很聰明，在佛的面前辯論一番，知道自己錯了，就做佛的弟子。因爲
利根，不久就入道、證果。證果之後，他發誓願説：「我住的地方，長時地要供養三寶，一
切尼乾子外道，我家裏不但不供養他們，還不准他們進門！」

我們寫的「氣功師不准入内」，就是這個道理。有的人還不敢貼出來。爲什麼一定要説氣功
師，不説其他外道呢？因爲氣功師是最混淆佛教的，很多氣功師挂佛教的牌子，很多佛教徒
都上過當，所以我們要特别地提出「氣功師不准入内」。

<xa>長者得道，後還本家。闍提怪遲，遣人往覓，長者家人，不許入舍。闍提不測，自往
覓之。長者莊嚴高座自坐，别安小座，以待闍提。闍提見之，法用如此，訶責長者。長者答
云：今人非昔人，我今已勝汝，是佛弟子，何得不然！</xa>

「長者得道，後還本家」，這位長者在佛面前歸依、得道之後，回到他家裏去了。「闍提怪
遲」，因爲他在佛那裏呆了一段時間，他以前的這個外道師父闍提責怪他，我叫你去辯論，
把佛拿過來做我的弟子，你怎麼這麼久還不回來？心裏責怪他。「遣人往覓」，派人去看，
看他到底在幹什麼。「長者家人，不許入舍」，長者家裏人已經聽到招呼，一切尼乾子外道
，不准進門，不讓那個人進門。

「闍提不測，自往覓之」，這個闍提不知道是什麼原因，不知道底細，就說你們進不去，我
自己去。長者見是他親自來了，也是故意要折伏他，所以纔讓他進門。「長者莊嚴高座自坐
，别安小座，以待闍提」，長者自己布置一個很莊嚴的高座，自己坐在上面，另外在旁邊安
一個低矮的小座，「以待闍提」，給他以前的那個外道師父坐。

「闍提見之，法用如此，訶責長者」，闍提見到這樣的情形，要這樣子對待自己，心裏很氣
。就訶責長者説：「我是你師父啊，你怎麼自己坐得高高的，考究的椅子坐起，讓我坐個小
凳子，低低的、又差勁的東西？你這樣子對待我嗎？這個不對！」

「長者答云：今人非昔人，我今已勝汝，是佛弟子，何得不然」，長者説：「哎呀，你搞錯
了，現在的我不是過去的我，過去我是你的弟子，當然要恭敬你；我現在已經超過你，我是
佛的弟子。」長者的這個立場很鮮明，他説我現在是佛弟子，遠遠超過你，當然你要坐低凳
子，我要坐高凳子，「何得不然」，當然要這樣坐，有什麼不對呢？

<xa>闍提乃云：我令汝取瞿曇作我弟子，彼既不得，今復失汝，我今爲汝説一譬喻。遂作
喻云：譬如有人，須鬱婆羅根，取欲食之，令人入池，處處求覓，求覓不得，自拔男根。不
得鬱婆羅根，又自失根。汝亦如是，求覓瞿曇不得，反更失汝，汝如男根。長者答言：我爲
汝喻。譬如有人，性甚愚癡，取一黠婦，婚姻以後，遂便有娠，婦言兒生，應須戲具，語婿
預覓。時婿覓得一獼猴子，將還與婦。婦語其婿，汝須浣染舂，方堪爲戲具。婿將雇人，欲
浣染舂。他謂其曰：乃可浣洗，云何染舂？此若是衣，可作三事；獼猴不然，其云何作？他
爲洗之；洗之既訖，置熱汁中，染其獼猴，皮肉時已爛壞；後取舂之，形相都失，亦復不堪
爲兒戲具。汝法亦爾，既非淨物，唯可浣洗；不可受持，如不可染；不可修行，如不可舂。
云何令我受持修學？闍提於是慚恥而去。此指於彼，故言返<ask>問。</ask>然婆沙第二十七，亦有此文。</xa>

「闍提乃云：我令汝取瞿曇作我弟子，彼既不得，今復失汝，我今爲汝説一譬喻。」這個闍
提，他氣昏了頭就駡起來，謾駡，我叫你去把瞿曇拿來，做我的弟子。現在你去之後，不但
没有把他拿來，反而你自己也不做我的弟子了，簡直是豈有此理！我給你打個譬喻。這個譬
喻極粗，外道的人本來就是粗人，煩惱重，他正在氣頭上的時候，就亂説話，亂譬喻。

「譬如有人，須鬱婆羅根，取欲食之」，他説，比如有個人要吃鬱婆羅根，「令人入池，處
處求覓」，派人到池裏去找。「求覓不得，自拔男根；不得鬱婆羅根，又失自根」，找了半
天，没有找到，這個人把自己男根拔掉；鬱婆羅根既没得到，把自己男根也失掉了，這樣的
人，笨透了，那就是你啊！「汝亦如是，求覓瞿曇不得，反更失汝，汝如男根」，你這個人
也如此，我叫你去把瞿曇拿來做我的弟子，你不但不拿來，反而去做了他的弟子，你就是那
個男根！他以這樣子惡毒的駡，駡這位長者，駡得很厲害。

「長者答言：我爲汝喻」，我也給你説個比喻。「譬如有人，性甚愚癡」，有個人非常笨，
「娶一黠婦，婚姻以後，遂便有娠」，他娶的女人却是極聰明。結婚以後，她有孕。「婦言
兒生應須戲具」，小孩還没出生，她説，孩子出生之後，應拿一些玩具給他玩，「語婿預覓
」，你也該去找玩具去。「時婿覓得一獼猴子，將還與婦」，這個笨蛋去找了一個猴子回來
交差，交給他的女人。這個女人也不知道他找的是啥東西，没見過，對他説，「汝須浣染舂
，方堪爲戲具」，你先去洗乾淨，把它染一染，再舂一下，纔可以做玩具。她以爲他找了一
個什麼材料，或者是泥土，或者石膏之類的。她説你把它洗洗乾淨，舂舂碎，舂得很細，然
後去做玩具去，「方堪爲戲具」。「婿將雇人，欲浣染舂」，這個男人是笨蛋，他自己不動
手，僱人去做，遵照他女人的吩咐，交代僱的那個人説，你把它洗一洗、染一染，然後把它
舂得粉碎。「他謂其曰：乃可浣洗，云何染舂」，雇的人看到他要這麼做，説這個只能洗，
不能染的，也不能舂。這個猴子洗洗乾淨還可以；你把它染的話，那個染料是毒的，會毒死
；舂之後，成肉醬了，你還怎麼做玩具？「此若是衣，可作三事」，假使是衣服的話，你洗
之後，染一染，把它舂一舂、打一打，這個還可以，「獼猴不然，其云何作？」但是這是猴
子，怎麼好那樣作？那樣去搞是不行的，你這個人，太糊塗了。「他爲洗之」，他堅持要這
麼做，那人依照他説的去做了，「洗之既訖，置熱汁中，染其獼猴」，洗好之後，又擺在熱
水裏去，染那個獼猴，像染布那樣去搞。大家知道，染布要用開水染，冷水是染不上的。他
把猴子洗乾淨，倒是還好，但是再把它放在燙水裏去染，這一染，「皮肉時已爛壞」，皮肉
都爛掉了；「後取舂之」，再拿出來舂一舂，「形相都失」，猴子的樣子也没有了，成一堆
肉漿。「亦復不堪爲兒戲具」，那還怎麼做玩具？

「汝法亦爾」，你的法也是這樣，就像那個笨蛋人的作法，「既非淨物，唯可浣洗」，你那
個外道法不是乾淨的東西，髒的東西，只能洗，染、舂的作法，是不可任意做的。「不可受
持，如不可染」，你那個外道法是不能受持的，猶如不可以染一樣；「不可修行，如不可舂
」，也不可以拿來修行，猶如不可以舂一樣。這也是諷刺他。你們外道的法，只能給它消消
毒、洗洗乾淨，想要受用是没有的，不可受持，就像那個獼猴，不能染的；也不可拿來修行
，就像那個獼猴，不能舂的。「云何令我受持修學」，這麼髒的東西，你現在怎麼還叫我去
受持修學？把他數落了一頓。

「闍提於是慚恥而去」，闍提被駡了一頓，灰溜溜地回去了。

「此指於彼，故言返問」，這是解釋論文「返問」二字，這些話是論主（此）反問外人（彼
）的話。「然婆沙第二十七，亦有此文」，這在<bf>《大毗婆沙論》</bf>第二十七卷裏也有這段文字
。這個就是説明，以意罰爲重，身口爲輕，反駁外宗以身罰爲重。下面是具體的實例，三個公案。

<xa>論曰：汝頗曾聞，何因緣故，彈宅迦林、末蹬伽林、羯陵伽林皆空閑寂？</xa>

<xa>述曰：此佛問詞。彈宅迦者，真諦云檀陀柯，此云治罰，治罰罪人處也，今罰罪人，
尚置其内。中阿含云：是王名也。有摩燈伽婦人，是婆羅門女，極有容貌，婿爲仙人，名摩
燈伽，於山中坐。婦爲其夫，營辦食送。檀陀柯王，入山遊戲，逢見此婦，問是何人。有人
答言：是仙人婦。王云：仙人離欲，何用婦爲？遂令提取，將還宫内。仙至食時，望婦不來
，心生恚恨，借問餘人。餘人爲説，是王將去。仙往王所，殷勤求覓。王不肯還，云：汝是
仙人，何須蓄婦？仙言：我食索此婦人。王便不還。仙人意憤，語其婦曰：汝一心念我，勿
暫捨我，今夜欲令此國土破壞。仙人夜念，時雨大石，王及國人，一切皆死，俄頃成山。此
婦一心念彼仙人，唯身不死，還就山中。本是彈宅迦王國，今成山林，從本爲名，名彼林也
。人物皆盡，故名空寂。舊人解云：諸仙修定處名空寂。</xa>

你有没有聽説過，是什麼原因造成彈宅迦林、末蹬伽林、羯陵伽林這三個樹林成爲空林？「
此佛問詞」，這個是佛返問鄔波離的話。「彈宅迦者，真諦云檀陀柯」，這個「彈宅迦」是
梵語，真諦三藏的譯本<bf>《大乘唯識論》</bf>裏譯作「檀陀柯」，字音差不多。「此云治罰，治罰
罪人處也」，翻譯成漢語，意思是治罰，治罰罪人的地方，「今罰罪人，尚置其内」，世親
菩薩當時，受懲罰罪人還被圈到這個樹林裏，等於説刑場一樣的，槍斃人的地方，或者是處
罰人的地方。「中阿含云：是王名也」，<bf>《中阿含經》</bf>裏説，彈宅迦（檀陀柯）是國王的名字。

「有摩燈伽婦人，是婆羅門女」，有一個摩燈伽的女人，是婆羅門種姓的女人，「極有容貌
」，長得極好，「婿爲仙人，名摩燈伽」，她的丈夫是修道的仙人，名叫摩登伽，「於山中
坐」，他在山裏邊坐，修道，「婦爲其夫，營辦食送」，這個女人專門爲她丈夫送吃的東西
。他在山上修行，坐禪、修定，自己没有工夫燒飯，叫他的女人送飯。「檀陀柯王，入山遊
戲」，有個名叫檀陀柯的國王進山遊戲，「逢見此婦」，路上碰到這個女人去送飯，「問是
何人」，他問其他人，這個是什麼人？「有人答言：是仙人婦」，有人告訴他説，這是山上
一個仙人的女人。「王云：仙人離欲，何用婦爲？遂令提取，將還宫内」，國王説，仙人是
離欲的，要女人幹啥？仙人用不着的，叫人把這個女人帶回自己的宫中。

「仙至食時，望婦不來」，這個仙人到吃飯的時間，等了半天，他的女人還没有送來，「心
生恚恨」，他心裏很不高興，等了半天，飯怎麼還不來？從這個方面看，瞋恨心很大，没有
修忍辱，外道就是這樣，不斷煩惱，修了半天，煩惱還是很重，他一頓飯不吃就發脾氣。「
借問餘人」，向其他人打聽。「餘人爲説，是王將去」，其他人告訴他，是國王把你女人拿
走的。「仙往王所，殷勤求覓」，仙人很着急，趕快跑到國王那裏，很迫切地要求還他女人
。「王不肯還」，國王不肯還給他，「汝是仙人，何須蓄婦」，你是仙人，修道的，你要女
人幹啥？「仙言：我食索此婦人」，仙人説，我吃飯需要這個女人，要她給我送飯。「王便
不還」，國王説，你用不着，你是仙人，不要女人的。不還他。

「仙人意憤，語其婦曰」，仙人很生氣，對他的女人説，「汝一心念我，勿暫捨我」，你好
好地一心念我，不要忘掉我，「今夜欲令此國土破壞」。這是法爾如此，他有這個功能，只
要念他的名字可以消災。觀音菩薩的名字大家都知道，念着就可消災。這個仙人也有一點點
神通，他也可以使他的女人不受災，對她説：「你一心念我，一刻也不要忘記我，今天晚上
我要把這個國家消滅掉」。「仙人夜念」，仙人晚上做法，「時雨大石」，這個時候，就像
密勒日巴下冰雹那樣，他更厲害，天上很大的石頭，像下雨一樣地下來，「王及國人，一切
皆死」，國王和他一國的老百姓，全部都壓死，「俄頃成山」，這些石頭不斷地下，很快成
了一座山，這個石頭的量是極大了。「此婦一心念彼仙人，唯身不死，還就山中」，這個女
人因爲專門一心念那個仙人，所以没有死掉，因爲是他做的法，繫念於他，就免掉了，她也
回到山裏去了。

「本是彈宅迦王國，今成山林」，本來是彈宅迦王的國家，現在成了山林，「從本爲名，名
彼林也」，從這個國家的原名來命名，叫彈宅迦林；「人物皆盡，故名空寂」，裏邊的人、
物，生命、財産，全部都搞完了，那麼多的石頭堆成了山，還有什麼東西？裏邊荒無人煙，
是空寂的地方。「舊人解云：諸仙修定處名空寂」，以前有解釋説，仙人修定的地方叫空寂
，是很寂靜的一個地方；人也没有，東西也没有，當然靜寂。

這是第一個彈宅迦林的公案，也是强調意的力量大。你説意不能殺，意能殺；不但能殺，殺
起來比身口殺還要快，一夜工夫把一個國家都消滅了。

<xa>末蹬伽者，舊云迦陵伽，此云憍逸，仙人之名，舊云王名。有梵本云缽蹬伽，此翻云
蛾，即赴火者。昔有仙人，形甚醜陋，世間斯極，修得五通，山中坐禪。有一婬女，甚愛於
王，王亦愛之。後觸忤王，王遂驅出。婬女入山，見仙醜陋，謂是不祥之人，恐有不祥之事
。婬女切念：我今被出，是不吉祥，若還此不祥，我應吉祥。乃取糞穢、洗不淨汁，令婢送
山，澆灌仙人。仙人忍受，不生瞋恨。有婆羅門，爲仙洗浣。婬女自後，王還寵之。有一國
師，亦有衰惱，婬女語曰：以不吉祥，還於仙者，必還吉祥。國師依言，以糞汁洗。仙亦忍
受，弟子婆羅門還爲洗浣。其後國師，還得吉事。事既皆驗，人普知之。王後欲征，國師進
諫：以不吉祥與仙人者，必獲吉祥。王復遂語，山中起屋，恒取糞汁，洗灌仙人，征遂得勝
。自後若有不稱心事，輒以糞汁洗之。仙人不復能忍，心生恚恨，乃雨石下，王人皆死，唯
事仙者，得免斯苦，須臾之間，國成山林。此林從本，名末蹬伽。</xa>

第二個公案，「末蹬伽林」。末蹬伽是什麼意思？「舊云迦陵伽，此云憍逸，仙人之名」，
舊譯翻作迦陵伽，漢語叫憍逸，是仙人的名字，「舊云王名」，以前的翻譯説這是國王的名
字。「有梵本云缽蹬伽，此翻云蛾，即赴火者」，有一個印度的梵本，叫缽蹬伽，翻成漢語
叫蛾，撲火的那個飛蛾，這是仙人的名字，或者是王的名字。

「昔有仙人，形甚醜陋，世間斯極」，過去有個仙人，他的形貌非常醜陋，「修得五通」，
但是他因爲修行，就修成了五通，修道當然不在形貌的好不好，他雖然修外道，五個通是得
到了，「山中坐禪」，這個仙人形貌雖醜，人却是還好，在山裏邊修行。

「有一婬女，甚愛於王，王亦愛之。後觸忤王，王遂驅出」，有一個婬女，她很歡喜王，王
對她也很歡喜。後來她做了錯事，王生氣，把她趕到山上去了。

「婬女入山，見仙醜陋，謂是不祥之人，恐有不祥之事」，婬女進山之後，看到這個仙人在
坐禪，看到他的樣子極醜，她説，這個肯定是倒霉的人，我現在看到倒霉的人，恐怕要有倒
霉的事情來了。她心裏很不舒服。「婬女切念：我今被出，是不吉祥，若還此不祥，我應吉
祥」，這婬女起壞念頭，她想，我現在被國王趕到山上來，是個大不祥的事情，現在又碰到
這個不吉祥的人，如果我把不吉祥還給他，那我該吉祥了。她動這個念頭，認爲只要把倒霉
的事情送給不吉祥的人，自己的倒霉事情就該完了。「乃取糞穢、洗不淨汁，令婢送山，澆
灌仙人」，於是她叫人去收取大小便等等髒的東西，叫她的丫頭統統送到山上去澆淋那個醜
陋仙人，頭上、身上都澆。「仙人忍受，不生瞋恨」，這個仙人還好，因爲修禪定，該要忍
辱、不生瞋恨的，他忍住，不生一點瞋恨的心。「有婆羅門，爲仙洗浣」，有一個婆羅門信
敬這個仙人，他説仙人很好、有德，他趕緊幫他洗除乾淨。「婬女自後，王還寵之」，也很
巧，國王後來又寵愛她了。

「有一國師，亦有衰惱」，這個時候，國王的一個國師也有倒霉的事情。這婬女告訴國師説
：「以不吉祥，還於仙者，必還吉祥。」這個仙人是不吉祥的人，醜得很，你把不吉祥的事
情還給他，你必定吉祥。她已經有經驗，她把她最髒的、不吉祥的東西交給那個仙人，她自
己馬上又受寵，那不是吉祥來了嗎！「國師依言，以糞汁洗」，國師聽從她的話，他也去試
試看，把糞汁、髒東西拿去澆灌仙人，全身上下全都淋洗。「仙亦忍受，弟子婆羅門還爲洗
浣」，這個仙人確實還不錯，他給糞汁澆身，也修忍辱，不起瞋恨心。他的婆羅門弟子看不
過去，趕快又給他洗乾淨。「其後國師，還得吉事」，碰巧，國師後來又得勢，好事情又來
了，不祥的事情去掉了。

「事既皆驗，人皆普知」，這兩次事情都靈驗得很，大家都知道這個事情了。「王後欲征」
，後來國王要出去打仗，「國師進諫」，這個國師也是忠於王，他進諫，他説你要出去打仗
，打仗是危險事情，你照我的辦法做，你決定是吉祥，可以打勝回國。「以不吉祥與仙人者
，必獲吉祥」，還是一樣地，把不吉祥的東西還給仙人，你得到的就是吉祥。「王復遂語」
，國王也聽他的話。出去打仗，那是很長時間的，國王的能力也大，這一次他不是髒水澆一
次就算數，「山中起屋」，他在山裏造了一個房子，「恒取糞汁，洗灌仙人」，派人不斷地
拿糞汁等等髒東西去淋那個仙人，從頭到腳倒下去。「征遂得勝」，也巧得很，他去打仗，
打勝了。這個仙人也很好，糞汁天天澆，他也不生氣，也忍下來了。

但是這個事情越傳越遠，「自後若有不稱心事，輒以糞汁洗之」，從此以後，不論是哪個人
，凡是有了什麼不稱心的事情，都拿糞汁去澆他，「仙人不復能忍」，整個國家的人都來澆
，這樣就很頻繁，哎呀，仙人實在忍不住了，「心生恚恨」，心裏脾氣一發起來，那就不得
了。老修行，要麼不發脾氣，若發起來，比哪一個都厲害。這個仙人也是老修行了，前幾次
都忍下去，這一次不能忍了，一下子爆發起來，「乃雨石下，王人皆死」，他作法，把石頭
像雨那樣地下下來，那國王和老百姓都死完了，「唯事仙者，得免斯苦」，只有服侍他的那
個婆羅門，給他洗除髒東西的那個人，得以免去石頭壓死的苦。「須臾之間，國成山林」，
一會兒工夫，整個國家成了山林，因爲石頭很多，下成了一座山，山上又長一些樹，於是成
山林了。「此林從本，名末蹬伽」，這個山林，依仙人的名，或者國王的名，叫末蹬伽林。
這是第二個林，事情經過與第一個差不多。

<xa>羯陵迦者，此云和雅，如彼鳥名，陵字去聲呼也，舊云摩登伽，仙人之名。昔有一人
，語此仙曰：汝若有子，當爲國師。摩登伽是旃陀羅種，既聞此語，求女於王。王甚訶責：
汝非好種，何故求我爲婚？仙既數求不得，女意欲適仙處，令母白王：彼雖惡種，猶是仙人
，深爲可重，我情欲適。王決不許。女盜往彼，爲仙人妻，遂生一子。王既失女，處處尋求
，求知仙處，遣旃荼羅，縛仙及女，相著擲著恒河水中。仙語恒河神曰：汝莫令我没，若我
没者，須臾之間，令水涸竭。河神於是割繩，放令仙還去。仙瞋作念，須臾雨石，王人皆死
，國變山林。從本爲名，名摩登伽也。</xa>

第三個林，羯陵伽林。「羯陵伽者，此云和雅，如彼鳥名」，羯陵伽，漢語叫和雅，和雅是
一種鳥，這種鳥的名字叫羯陵伽。「陵字去聲呼也」，這個「陵」字要念「去聲」。我們中
國字，平聲上去是上聲、去聲，陵字念平聲（陽平），這裏它是印度翻過來的，要念「去聲
」，那是梵語的原音。「舊云摩登伽，仙人之名」，過去翻譯叫摩登伽，是仙人的名字。

「昔有一人，語此仙曰」，過去有一個人，對這個仙人説，「汝若有子，當爲國師」，假使
你有孩子，將來會當國師。摩登伽本身是旃陀羅種，旃陀羅種是印度下賤種。下賤種對高貴
種族是碰也不能碰的，如果他踩了高貴種的影子，就可以被殺掉的，這個下賤種是極没有地
位的種族。他聽到那個話，就動念頭，「既聞此語，求女於王」，他不自量力，跑到國王那
裏去，要求國王的女兒做他的女人。國王氣得要死，「王甚訶責：汝非好種，何故求我爲婚
？」你是賤種，怎麼要求我國王的女兒來跟你結婚？大駡一頓。「仙既數求不得」，這個仙
人却不死心，數數地要求，一次不許，駡了一頓，他不在乎；第二次又去，又被駡一頓，也
不在乎，還要去，不斷地去求。

「女意欲適仙處」，國王的女兒却是可憐他，她對這個仙人起悲心，自己願意去嫁給他。「
令母白王」，她告訴母親，叫母親去跟國王説：「彼雖惡種，猶是仙人」，這個仙人雖然是
下賤種，畢竟他是修道的人，「深爲可重」，他的品德還是好的，是可以尊重的，「我情欲
適」，我自己情願嫁給他。「王決不許」，國王堅決不許。這個國王封建思想很嚴重，怎麼
好以國王的女兒嫁給下賤種呢？他堅決不允許。「女盜往彼」，國王的女兒却偷偷地跑到仙
人那裏去，「爲仙人妻，遂生一子」，她做了仙人的妻子，生了一個孩子。

「王既失女，處處尋求，求知仙處」，國王發現他的女兒不見了，他當然要去找，找了半天
，發現在仙人那裏，他起瞋恨心，「遣旃荼羅，縛仙及女，相著擲著恒河水中」，旃荼羅是
劊子手之類的人，他派遣旃荼羅到山上去，把那個仙人跟他的女兒捆在一起，丢進恒河水裏
，要把他們淹死。「仙語恒河神曰：汝莫令我没，若我没者，須臾之間，令水涸竭」，這個
仙人有五通，他跟恒河的河神説：你不要使河水把我淹没，假使你的河水把我淹没，我要修
法，把河水都變乾、涸竭。他有通，他可以修這個法。「河神於是割繩，放令仙還去」，河
神趕快把繩子割開，把仙人放掉、回山去了。

這個仙人瞋恨心起來了，修他的邪法，「須臾雨石」，也是像下雨一樣地下石頭，「王人皆
死」，國王跟他的人民全部都被壓死，「國變山林」，這個國家也成個山林。「從本爲名，
名摩登伽也」，這是仙人造的業，依他的名字叫摩登伽林。

<xa>此三舊國，今變成林，佛問波離：汝知何緣，此林空寂？</xa>

這裏回到論文。這三個林，本來是三個繁榮的國家，後來都變成空寂的山林，佛故意問鄔波
離：「你知道是什麼原因使這三個國家變成三個空寂的山林嗎？」

<xa>論曰：長者白佛言：喬答摩，我聞由仙意憤恚故。</xa>

<xa>述曰：喬答摩者，先云瞿曇，此云甘蔗種，或日炙種，或牛糞種等，如舊所釋。佛是
此種，號喬答摩。長者答佛：我雖不見，曾聞仙人由如上事，意憤恚故，國變成林，所以空
寂。由此所説仙人意瞋，殺此三國諸有情類，國變成林，故知由他諸識轉變增上力故，他有
情死，非以身語親能殺之。准經但總問仙人意殺，今論乃别言仙殺三國。</xa>

「長者白佛言：喬答摩，我聞由仙意憤恚故」，鄔波離長者回答説：「佛，我聽説是因爲仙
人心裏起憤恨心，而使整個的國家國土都變成了空寂的山林。」他知道過去的這幾個公案。
「喬答摩者，先云瞿曇，此云甘蔗種，或曰炙種，或牛糞種等」，這是他的姓，「如舊所釋
」，這個「舊」，大概是指<bf>《唯識二十論》</bf>的舊譯，「佛是此種，號喬答摩」，佛是這個種
族，叫喬答摩。「長者答佛：我雖不見，曾聞仙人由如上事，意憤恚故，國變成林」，我雖
然没有親自看到，可是聽説都是因爲三個仙人生氣，下石頭雨，把這幾個國家變成山林，「
所以空寂」，那麼人畜俱亡，就空寂了。

「由此所説仙人意瞋，殺此三國諸有情類，國變成林」，那就是説意業是能殺的，不一定要
身口殺；意業殺起來，比身口殺還要快得多。前面那個問，「佛問長者：若人行殺，幾日殺
此國人得盡？長者<rep>答曰：</rep>大能七日，或十日，或一月。復<ask>問：</ask>仙人起瞋心殺，幾日得盡？答
曰：一時國人皆盡」，國城五日方行一邊的一座大城，你以身口去殺，最快要多少時間？七
天，十天，乃至一個月，但是你意殺，一下子就死完。所以，這也是强調意業的力量大，不一定要身語。

「故知由他諸識轉變增上力故，他有情死」，還是回到我們唯識的主張，由他的識轉變的力
量，可以使其他有情死掉，可以這樣殺，「非以身語親能殺之」，不是一定要用身語親自去
殺。「准經但總問仙人意殺，今論乃别言仙殺三國」，經裏是總問「仙人意殺」，本論是分
别説「仙殺三國」。

<xa>論曰：若執神鬼敬重仙人，知嫌爲殺彼有情類，不但由仙意憤恚者，</xa>

<xa>述曰：彼宗意説，唯意不能成殺業道，令有情死。仙人起欲，鬼神敬重，見仙意瞋，
遂爲仙殺彼有情類，不唯由仙意瞋力故，有情死也。牒彼計救，故言若者。</xa>

「若執神鬼敬重仙人，知嫌爲殺彼有情類，不但由仙意憤恚者」，假使你們又辯解説不只是
意殺，還有其他的鬼神聽從仙人的話而行殺的。比如説仙人有護法，仙人自己發一個令，叫
那些護法去殺，或者是敬重仙人的鬼神，他們去殺的。那麼最終還是身口殺。

「彼宗意説」，這是外宗的意思，認爲「唯意不能成殺業道，令有情死」，單是意不能成殺
，心意怎麼能把有情殺死呢？「仙人起欲，鬼神敬重，見仙意瞋，遂爲仙殺彼有情類」，仙
人起了要殺的心，鬼神因爲敬重他，見到仙人生氣，於是執行他的命令，代他去行殺。總之
還是由身口殺。「不唯由仙意瞋力故，有情死也」，不僅僅是因爲仙人意識的瞋恨心，瞋恨
心的力量不能殺死有情。「牒彼計救，故言若者」，這是引外宗可能的救法，所以説「若」。

<xa>論曰：云何引彼，成立意罰爲大罪性，過於身語？</xa>

<xa>述曰：釋下半頌，詰意罰爲大。若鬼神爲殺，云何世尊引彼林事，返問長者，成立意
罰爲大罪性，過於身語？由於此殺在身語故，非意罪大。如俱舍説：三罰業中，自比校者，
意罰爲大；五無間中，破僧爲大；於五偏見，邪見最大。故知意殺無量衆生，過破僧罪，破
僧罪是虚誑語故。若爾，論説破僧，能感無間一劫惡異熟果，此中意殺，感果如何？大乘中
説，感無量劫受無間果，過於破僧。從初爲名，皆名生報。説色業道，立五無間，於中重者
，謂是破僧。破僧不能重過意罰，故説意罰，爲大罪性。</xa>

「云何引彼，成立意罰爲大罪性，過於身語」，假使你説仙人的意不能殺，是鬼神的身口行
殺，那麼爲什麼佛引這幾個例，成立「意罰爲大罪性，過於身語」？你説意是不能殺的，爲
什麼佛要成立意業的力量大，意的罪業最大，大於身口？這跟佛的經意不合，所以你這個話還是不對。

「釋下半頌，詰意罰爲大」，這是解釋下半頌（意罰爲大罪，此復云何成），詰是返問，爲
什麼佛要成立意的罪業大？

「若鬼神爲殺，云何世尊引彼林事，返問長者，成立意罰爲大罪性，過於身語？」假使是鬼
神幫仙人殺的，爲什麼佛爲了要成立意罰爲大罪性，過於身口，而引那幾個山林的事情來返
問鄔波離長者？佛以這個事情來證明意罰爲大，肯定是仙人意殺的。如果是身口殺的，是鬼
神代仙人行殺，佛難道會舉錯例嗎？當然不會。「由於此殺在身語故，非意業罪大」，因爲
照你這麼説，殺是身語，不是意業，那麼佛舉這個例子好像不相關。

「如俱舍説：三罰業中，自比校者，意罰爲大；五無間中，破僧爲大；於五偏見，邪見最大
」，<bf>《俱舍》</bf>裏説，有三個罰業——身、口、意，這三個罰業相互比較，意罰最大。五無間
罪裏邊比較起來，破僧的罪最大。五無間罪，殺父、殺母、殺阿羅漢、出佛身血、破僧，其
中破僧的罪最大。殺父、殺母、殺阿羅漢，罪業不如破僧大；出佛身血，也不如破僧的罪業
大，最大的罪是破僧。五個偏見（身見、邊見、邪見、見取見、戒禁取見）裏邊，邪見的罪
最大。邪見是斷善根的，把一切善根都斷掉了。善根斷掉了，歸依體也没有了，一切善法都
没有了，這是最大的罪，邪見罪最大。

我們學了這些，自己要儘量受到教育。破僧的罪是這麼大，那麼我們僧團要和合，不要去搞
一些矛盾。如果挑起兩邊的鬥爭，就是破僧。當然，嚴格地説，破轉法輪僧，佛世纔有，以
後没有，但破羯磨僧，什麼時候都會有。我們千萬不要做一個破僧的人。所以有些人對某個
道場不滿意，自己不滿意，你離開就可以。但是你賴在裏邊，挑撥一股勢力來造反，使兩邊
起鬥諍。你想想看，這個罪是這麼大。這樣的人，我們道場裏是有過的。這很愚癡，你自己
去造大罪來受，這個果報很苦。五個無間罪裏邊，破僧的罪最大。

這是作比較，在身語意的罪裏邊，意罪最大；五無間罪裏邊，破僧的罪最大；五個邪見裏邊
，邪見的罪最大。這是引<bf>《俱舍》</bf>的原文。

「故知意殺無量衆生，過破僧罪」，所以，從這裏我們推論可知，以意殺害無量的衆生，這
個罪比破僧罪還要大。爲什麼？「破僧罪是虚誑語故」，破僧的罪，是説一些不正的法（虚
誑語）來破僧。當時提婆達多自己説五個法，説這個法是殊勝的，佛的法不殊勝，引一批無
知的新學比丘，離開佛的僧團，自己另立山頭，這樣子來破僧。這罪的原因是虚誑語，而虚
誑語是身語業，身語業不如意業大，所以雖説破僧的罪很大，但是與意業的罪一比，這個殺
無量衆生的意業的罪，比破僧的罪還要大。所以校量罪，知道哪個罪最大，那麼不要去犯。

你們前面所説的意的轉變不能殺人，這是不對的。佛説意罰爲大，這是有一定道理的。這裏
引<bf>《俱舍》</bf>的文來證明意罰大。破僧的罪最大，殺父、殺母、殺阿羅漢、出佛身血的罪都比
它小；但是比起意罰的罪，它還是小的。因爲它是身語業，不是意業，意業是最大的。這幾
個罪比較起來，意殺是最大的。

「若爾，論説破僧，能感無間一劫惡異熟果」，照這麼説，<bf>《俱舍論》</bf>裏邊説，破僧罪是最
大的，能夠感得無間地獄一劫這麼長時間苦的異熟果。「此中意殺，感果如何」，破僧感一
劫的無間罪，意殺比破僧罪還重，它感什麼果呢？「大乘中説，感無量劫受無間果，過於破
僧」，大乘裏邊説，意殺的罪要感無量劫的無間果報，而破僧的罪只感一劫的無間果報，那
是不可比，比破僧的果報要大得多、重得多。

「從初爲名，皆名生報」，從最初第一輩子生，死了之後，馬上生到無間地獄去，這個都叫
生報。破僧的罪是生報，意殺的罪也是生報，但是意殺的罪，是生報、生報、生報……不斷
地受生下去，而破僧的罪，是一次的生報，一劫之後就出來了，所以説意殺的罪更大，「過於破僧」。

生報是下一輩子受的報。有四個報：現報，這輩子就要受的叫現報，第二輩子受的叫生報，
第二輩子以後受的叫後報，不定哪一輩子受的叫不定報。意罰是屬於生報的，這一輩子死掉
之後，決定生無間地獄。破僧如此，意罰也如此，都是生報。

「説色業道，立五無間，於中重者，謂是破僧」，色業道，就是身口業道，身口業道都是色
法，身口業道裏邊，五無間罪是最重的，其中最重的是破僧，「破僧不能重過意罰，故説意
罰，爲大罪性」，但是破僧的罪又不能超過意罰，意業的罪要感無量劫受無間果，比破僧的
罪要重得多。色業道裏邊，五無間罪已經是最重了，但是比起意罰，還要輕，意罰遠遠地超
過它。所以説，身口意三個罪裏邊，意罰是最大的罪性。（第二十六講完）

<xa>俱舍又説：或依大果，説破僧重；害多有情，説意罰大；斷諸善根，説邪見重。依彼
宗説，即其罪大，後感果時，雖但一劫，倍於破僧受無間等；皆生報故，不可多生感無間果
，不同大乘。</xa>

<bf>《俱舍》</bf>裏邊又説，它們各有側重點。破僧罪爲什麼重？「或依大果，説破僧重」，從所受
的果報來説，那是最厲害的，無間地獄裏受一劫的果報，那是最苦的，所以説破僧罪重，這
個果報最大。「害多有情，説意罰大」，從傷害衆生害得最多的方面説，那是意罰，如前面
講的屠城，要把一座城裏邊的人全部殺完，若以身語殺，要七天、十天，甚至一個月都殺不
完，而意殺一下子可以殺完，所以説意罰的罪大，殺的衆生最多。如果意殺一個月，殺的衆
生無量無邊，所以説意殺的罪重，斷衆生命，意罰最大。「斷諸善根，説邪見重」，邪見罪
的重，重在哪裏？重在斷善根，一切善根都斷完，所以從斷善根來説，邪見最重。

「依彼宗説，即其罪大，後感果時，雖但一劫，倍於破僧受無間等」，「彼宗」，就是指<bf>《
俱舍論》</bf>，<bf>《俱舍論》</bf>也説意罰的罪大，所受的無間果報，時間雖然跟破僧一樣，也是一劫
，因爲最長的時間是一劫，但是在這一劫裏邊，受的苦却是比破僧受的苦要多得多，無量倍
的多；「皆生報故，不可多生感無間果」，因爲屬於生報，不能夠一輩子、一輩子地連續感
受無間地獄的苦報，不能這樣感生下去。因爲二乘只説一次生報，一輩子受報就完了。「不
同大乘」，而大乘説的生報，則是這第一輩子生報在無間地獄，命終之後，接着馬上又投生
到無間地獄，再去受報，次次都是生報，這樣要經過無量劫，那就更苦了。

這是比較二乘、大乘。二乘説，意殺感果，時間與破僧相同，而受的無間等苦比於破僧，却
是成倍的多；大乘則説，時間也是無量劫，可以一輩子一輩子地受生下去，因爲第一輩子就
是生報，所以後頭的都叫生報。

<xa>論曰：由此應知，但由仙忿，彼有情死，理善成立。</xa>

<xa>述曰：此結前也。謂此佛説意罰大故，汝應當知，但由仙忿，三國衆生皆被殺死，今
變成林，理善成立意罰爲重，非由鬼神敬重仙人，知嫌爲殺。又解：亦即返顯自識轉變增上
緣力，他有情死，唯識義成；非是要由緣識外境，親能殺彼，彼方説死。</xa>

「由此應知，但由仙忿，彼有情死，理善成立」，這是總結，「此結前也」。因爲仙人的忿
恚，他的瞋恨心起來之後，那些有情死掉了，可見，以瞋心殺人的道理是能夠成立的。普通
人殺人要借身口，而仙人因爲修道，意的力量特别大，不需要通過身口，直接用忿恚、瞋恨
心殺害有情。這個前面講了很多，道理已經善巧地證明，可以成立的。

「謂此佛説意罰大故，汝應當知，但由仙忿，三國衆生皆被殺死，今變成林」，根據佛説意
罰最大，你們應當知道，這三個喻説明由於仙人的瞋恨心，三國的衆生全部被殺死，現在變
成空寂的山林。「理善成立意罰爲重」，這樣可以善巧地成立意罰的罪最大；「非由鬼神敬
重仙人，知嫌爲殺」，不是因爲鬼神恭敬仙人的緣故，知道仙人心裏有嫌恨而代他去殺。意
罰可以殺衆生，不一定非要身語業不可。

「亦即返顯自識轉變增上緣力，他有情死，唯識義成」，我們出了一道題：成立意罰最大，
與唯識到底怎麼挂鈎？外人的問難是：既然一切唯識，没有色業道（身口），怎麼成殺罪？
那麼這裏把它挂起鈎來了，也即是返顯出由自己識轉變的增上緣力量，可以使他有情死，這
是唯識的道理。重點還是回歸到唯識上去，因爲意就是識。既然意罰罪最大，那麼識的轉變
這個增上力，可以使他有情死，不一定要依外色業道，用識以外的什麼刀槍之類纔能把這個
衆生殺死。這不需要，都在識裏邊，以增上緣的力量，可以使有情死，這個唯識道理成立。

「非是要由緣識外境，親能殺彼，彼方説死」，不一定要緣識外的境——這個有情是在識以
外的，要用識以外的刀槍之類的東西，纔能把這個識以外的有情殺死，這樣纔叫殺生。就在
識裏邊，識的變化可以使這個有情死。所以説殺生的事情，也可以用唯識的道理來講。

這裏是用識的變化（自識轉變增上緣力）來解釋的，真要講透徹，得用阿賴耶識來講，就是
阿賴耶識的相分。你阿賴耶識的相分，假使是山，他的阿賴耶識的相分也顯這個山，這兩個
山是重疊在一起的，互相有牽制力，你把你阿賴耶識裏的山破壞一點，比如説用炸藥把它爆
掉一塊山頭，那麼，由此增上緣的力量，在他的阿賴耶識裏邊，山也被爆掉一塊山頭，乃至
每一個人阿賴耶識裏的這個山頭都會爆掉一塊。這樣子，你殺衆生，雖然是殺死自己識裏邊
的衆生，但是其他有情的阿賴耶識，他的根身（相分）也同樣受到識的變化而命斷。這是唯
識的道理，「無有少法能取少法」，没有超出識的範圍，都在識裏邊，但是這識可以起增上
力，使其他有情的識産生變化，乃至斷命。所以唯識道理能夠成立。如用阿賴耶識來講，那
會比較清楚。這裏的述文没有廣講阿賴耶識，只是以「自識轉變增上緣力」來説，而意思含
攝在裏頭，在本論的最後，還要講一些。

復習一下。上一次講到意罰，用很多公案證明意業的勢力能使對方斷命。有人説這些公案很
好聽。好聽是好聽，我們要從中吸取教訓。昨天我看到有的組也談了不少，還有一些還没討論到。

第一，由娑婆羅那比丘的公案，想起以前我們經常説的一個禪宗公案。兩個比丘過河，看到
一個女人也要過河，他們兩個踩水過去，但那個女人不敢踩；一個比丘不管她，自己過去，
另一個比丘把她抱起走。後人讚歎那個抱起走的比丘，説他是拿得起、放得下。我們由這個
公案也可以看出這是不如法的。這個娑婆羅那比丘，他在山上林間坐禪的時候，他並没有欲
意，但是很多的宫娥婇女圍觀的時候，他没有回避，惹了一身大禍，差一點給打死。即使你
没有婬欲的意思，也不能跟那些女人在一起，何況抱起走！所以我們對這個公案裏的做法，
處處感到是不合戒的。戒律規定，哪怕是阿羅漢，他也不這樣子做，佛也不這樣子做，你一
個普通的比丘爲什麼要這樣子作？你是不是離欲、證果證道也不知道。對女人不起婬欲心，
至少是三果以上，即使三果以上也不能這樣子作，要避嫌。你抱起女人走，如果那個女人的
丈夫來了，看到這個樣子，會把你打死。所以這類事情，出家人都是要避免的。

第二，那個很醜的仙人，婬女往他頭身上澆灌那些髒水，大糞、不淨汁，他不動心，忍辱，
好幾次都忍下去了，但畢竟最後是忍不住。外道的修法是不究竟的，只能伏煩惱，不能斷煩
惱，伏到一定的時候，他降不住，還是爆發，這一爆發就造大罪。所以從這一點看，我們現
在身爲佛弟子，碰到三寶的教授、教誡，應當慶幸。佛教的教法是能斷煩惱的，只要肯用功
，煩惱是決定能斷的；煩惱斷掉之後，再也不會生了。這個仙人，雖然下了很多苦功，也修
了很大的忍辱，但是他的外道法不究竟，他畢竟還是不行，還是要生起瞋恨心，把一國的人
全部殺完，這個罪，將來當然要受果報的，這個很可怕。

第三，我們若是老修行的，瞋恨心一定要克制，如果瞋恨心不克制，不肯忍，那你一次的爆
發，就會造極大的罪。「一念瞋心起，焚燒功德林」，你辛辛苦苦、幾輩子修下來的功德，
一個瞋恨心，一下子燒完，這個太划不來。還要受異熟報，瞋心的結果，最厲害的是地獄。
所以像這些，我們應當要提高警惕。

「若執鬼神敬重仙人，知嫌爲殺彼有情類，不但由仙意憤恚者」，如果你們外宗辯駁説，這
不是意的功能，是鬼神敬重仙人，知道他心裏有嫌恨，代他去把那些人、國王統統殺掉，不
是他的意業所造成的。如果是這樣，爲什麼佛要舉這些公案來成立意罰爲大罪性？那舉這些
喻就不恰當。既然是佛舉的喻，那就不會不恰當，確實是由仙人的意業造成的殺罪。大家都
看過<bf>《密勒日巴傳》</bf>，他也有發冰雹，那些冰雹是鬼神爲他發的；傳記裏，那些鬼神不是拿
心臟來給他看嗎？殺了三十多人。這個當然也有，鬼神代殺的也有。但是這裏説的意罰，却
是仙人自己意業造的罪，不是鬼神代爲殺的。

「云何引彼，成立意罰爲大罪性，過於身語？」假使照你這麼説，是鬼神代殺的，仍然身語
殺，那麼佛爲什麼要舉這幾個山林的公案來返問長者，成立意業的罪最大、過於身語業呢？
佛當然不會亂説。所以從這一點看，一定不是鬼神代殺的，他的意可以産生這個功能。

<bf>《俱舍》</bf>裏也有這個話，「三罰業中，自比校者，意罰爲大」，單就身口意三個業來比較，
意的罪最大，「意罰爲大」。其他的還有五無間、五惡見等等。五個無間罪比較，「破僧爲
大」，破僧的罪最大；五個惡見就是五個不正見，這五個比較，「邪見罪大」。「故知意殺
無量衆生，過破僧罪」，所以從<bf>《俱舍論》</bf>裏所説的來看，可以得到結論：以意來殺無量衆
生的這個罪，比破僧的罪還要大。爲什麼？「破僧罪是虚誑語故」，虚誑語是身語的罪，擺
在這三個罰裏邊，它是語罰，既然意罰大於語罰，意殺無量衆生比破僧罪還要大。

「若爾，論説破僧能感無間一劫惡異熟果，此中意殺感果如何？」照你這麼説，<bf>《俱舍論》</bf>
裏説破僧的罪要在無間地獄裏感受一劫時間的苦報，而你説意罰比破僧罪還要大、要重，那
麼意罰的罪所感的果是怎樣的呢？

「大乘中説，感無量劫受無間果，過於破僧」，在二乘裏邊，破僧的罪感的果時間最長，在
無間地獄受一劫無間的苦報，没有比破僧罪再大的；而大乘裏邊説，意殺衆生的罪，感無量
劫受無間地獄的苦。破僧感一劫時間無間地獄的苦，而意殺衆生則要感無量劫時間，那就是
無量倍，當然比它大、重得多，所以説它的果報重過於破僧。

「從初爲名，皆名生報」，<bf>《俱舍》</bf>裏説，破僧只感一輩子的苦報，一輩子最長是一劫，而
大乘裏説，意殺感的果是無量劫，從他第一次受報，都是這一輩子造罪、下輩子受報，第一
次的受報是生報，下一輩子就受報，以後還要不斷地受下去，每一次都是生報。從初受報的
來説，不管是破僧，還是意殺衆生，都是生報。破僧是一次的生報，但是意殺的罪不是一輩
子，還要無量地延續下去。所以，雖然都叫生報，但比起五無間罪之一的破僧罪受報要長得多。

「説色業道，立五無間，於中重者，謂是破僧。破僧不能重過意罰，故説意罰，爲大罪性」
，色業道是身語業，身語業是屬於色法的，在身語業的七個業道裏邊，五無間的罪是最重的
，其中又以破僧的罪爲重。雖然破僧的罪最重，但是還不能超過意罰，所以意罰罪性最大。

<xa>丁七　釋外難不照他心智，識不成失</xa>

<xa>述曰：自下大文第七，一頌解釋外難不照他心智，識不成失。於中有八：一、問，二
、詰，三、難，四、釋，五、徵，六、解，七、逐，八、<rep>答。</rep>此即初也。</xa>

<xa>論曰：若唯有識，諸他心智，知他心不？</xa>

<xa>述曰：謂外問言：若唯有識，不緣心外所有境者，若凡若聖諸他心智緣他心不？下論
主返詰。</xa>

「自下大文第七，一頌解釋外難不照他心智，識不成失」，這是第七個難，他心智能不能知
他心？如能知他心，他心在識外；如不能知，怎麼叫他心智？其實這個話是多餘，前面講過
，識外的境是不成立的，是虚妄的，但是並不排斥識外的識，他心智知他心，他心還是識。
所以這是没有問題的，只是把很多含攝的問題，借這個問來闡發一下，把識外的識這個道理
講得更清楚一些。

「於中有八」，裏邊又分八段，一是問，二是詰，三是難，四是釋，五是徵，六是解，七是
逐，八是<rep>答。</rep>一層一層地問下去。「若唯有識，諸他心智，知他心否」，如果只有識，没有
外境，那有漏的、無漏的他心智能不能知他心？「此即初也」，這是第一段，「問」。「謂
外問言：若唯有識，不緣心外所有境者」，外宗問説，假使只有識、没有外境，只緣識内的
境，不緣識外的任何境，「若凡若聖諸他心智，緣他心不」，聖者的他心智、凡夫的他心智
，到底能不能緣他心？

<xa>論曰：設爾，何過？</xa>

<xa>述曰：設緣不緣，二俱何過？下外人難。</xa>

「論主反詰」，這是第二段，「詰」，論主反<ask>問。</ask>「設爾，何失」？假使是這樣，能知他心
、不能知他心，各有什麼過失？「設緣不緣，二俱何過」，能緣也好，不能緣也好，這兩種
有什麼過失？問難，當然認爲有過失纔問，所以論主反問他們，到底有什麼過失？這也是論
辯的技巧，人家提出問題，那肯定是他的心裏有想法，那麼可以直截了當地反問他：緣或不
緣，各有什麼過失？逼他説出來。

「下外人難」，這是第三段，「難」，外人把矛盾擺出來了。

<xa>述曰：論主既説緣與不緣，有何過者，今爲二難：先難不緣，後難許緣。</xa>

<xa>論曰：若不能知，何謂他心智？</xa>

<xa>述曰：此即初也。若説一切諸他心智不能親知他心等者，云何説之爲他心智？便立量
言：汝之他心智應非他心智，不能親緣他心等故，如自色等智。</xa>

「論主既説緣與不緣，有何過者，今爲二難」，既然論主問有什麼過失，有兩個過失：能緣
的有能緣的過失，不能緣的有不能緣的過失。「先難不緣」，先説第一個不能緣有什麼過失
；「後難許緣」，再説第二個假使能緣有什麼過失。

「若不能知，何謂他心智」，假使不緣他心，那怎麼叫他心智？他心智就是要知他心，你現
在不能緣他心，那就不能知他心，還怎麼叫他心智呢？「此即初也」，這是説不緣的過失。
「若説一切諸他心智不能親知他心等者，云何説之爲他心智」，如果一切的他心智——凡夫
的、聖者的，不能親自知道他心，那怎麼叫他心智呢？他心智是能知道他心的，你説不能親
知，那還叫什麼他心智？

「便立量言：汝之他心智應非他心智」，你説的這個他心智不能叫他心智；「不能親緣他心
等故」，不能親緣他心，你不能親自緣他的心，你怎麼知道呢？就不能知。打個比喻，「如
自色等智」，自己觀那些色等的智，就是觀色聲香味觸的智慧，這個智是不能觀他心的，既
然你不能觀他心，也就不能親緣他心，那麼不應叫他心智。這個色等智，不是他心智。意思
是説，你所謂的他心智，既然不能緣他心，不能叫他心智。什麼緣故？因爲不能緣到他心。
就像緣色聲香味觸等等的這些智（自色等智）一樣，它只緣自，不緣他心，不叫他心智。他
心智既然也不緣他心，也不能叫他心智。這是第一個過失。

<xa>論曰：若能知者，唯識應不成。</xa>

<xa>述曰：此即第二，難彼許緣。若凡及聖諸他心智，親能緣知他心等者，所説唯識理應
不成，許此智緣心外境故。復立量言：汝他心智，應非唯識，許此智緣心外境故，如我此智
。喻中不言如我此智，便闕同喻。</xa>

「若能知者，唯識應不成」，反過來，如果能知他心，親緣他心，那就超出識外去了，唯識
道理不成立。因爲唯識家説不能緣識外的境，現在他心在識外，若説能緣識外的境，你這個
唯識道理不成立。這是兩邊都有過，不管你説哪一邊，都有過失。那看後邊論主怎麼回<rep>答。</rep>
「此即第二，難彼許緣」，假使允許緣他心，那所緣在識外，唯識道理不能成立。

「若凡及聖諸他心智，親能緣知他心等者，所説唯識理應不成」，假使能緣他心的，那麼唯
識道理不能成立，因爲這個心已經緣到識以外的境去，「許此智緣心外境故」，那就你自己
承認了這個他心智是可以緣心外的境。既然緣心外的境，唯識道理就破了。這裏我們要知道
：緣色，所觀的境是增上緣，心識所緣的還是在識内。前面講過的。

再立個量，「汝他心智，應非唯識」（宗），你所謂的他心智，應當不成立唯識，不在識内
，「許此智緣心外境故」（因），因爲你自己承認這個智可以緣心外的境，「如我此智」（
喻），就像我們（凡夫、二乘）所説的他心智。我們所説的他心智是可以緣心外境，所以叫
他心智。如果你的他心智也可以緣心外境，那唯識道理就不能成立。「喻中不言如我此智，
便闕同喻」，這是簡别。這個智是外人承許的他心智，這個量裏邊如果不説「如我此智」，
就没有同喻，因爲唯識家的他心智是不直接緣識外的境的。

<xa>然他心智亦能了知他心所法，唯名他心者，從主勝説故。然此不能了知他心能緣心等
，亦不了知彼所緣境。若許知者，便有自心知自心過：自心有緣彼，彼有緣自心，故若許知
，便有此失。若别時緣，即無此過，自心前後許相緣故。既爾，大乘許一刹那自心返緣彼能
緣，彼能緣等，何不許緣？此亦不爾，但許一念自心自緣，謂自證心緣見分等。猶尚不許一
念見分返緣自證，豈許見分一念自緣？唯見分能緣他心故。若爾，他心緣自身自證，亦應得
説，一念他心智得緣彼境。此亦不爾，前已説故。謂前已説一念見分不許能緣自證分。證自
證分，類此亦爾。故他心智，但知他身心心所法，不緣彼境及彼能緣自證分，不名他心智故
。此説因位，非佛等心。</xa>

「然他心智亦能了知他心所法」，但是這裏所説的他心智，不但能了知他心，也能了知他心
所法；「唯名他心者，從主勝説故」，那爲什麼不説他心所智呢？因爲心王爲主，心王殊勝
，説他心智，「心所」已經包在裏頭，不必再提。他心智不但能知心王，也能知心所。之所
以不稱他心所智，是因爲心王殊勝，心王爲主，從主勝説。所以，説他心智。

「然此不能了知他心能緣心等」，這個他心智能了知他人的心王、心所，却不能了知他心能
緣心等（「等」指心所）。只能知他心，而緣他心的心是不能了知的。「亦不了知彼所緣境
」，而他心所緣的境也不能了知。能緣的不能知，所緣的也不能知。

「若許知者，便有自心知自心過」，假使你允許他心智能夠了知他心能緣心等，或者能了知
他心所緣境，那麼就有「自心知自心」的過失。眼睛只能看外邊，眼睛不能看自己；眼睛自
己看自己是看不到的。自己的心也只能知外邊的心，知其他的東西；自己的心知自己的心，
這是不合邏輯的，猶如「刀不自割，指不自指」。

爲什麼會有此過失呢？「自心有緣彼，彼有緣自心」，我們自己的心可以緣到他，他也可以
緣到我們的心，這樣，如果我們的心去緣他的時候，他也來緣我們的心，那麼我們不就能緣
自心嗎？他所緣的境你緣到了，我們的自心緣自心，那麼「自心知自心過」就成立。「故若
許知，便有此失」，所以，假使你允許緣他心的時候，他心的能緣心或者所緣的境，若都能
夠知道，就有這個過失。但這是不允許的，兩方面都不允許，自心知自心是不允許的，因爲
有這個過失。所以不能緣所緣的境，也不能緣能緣的心。

「若别時緣，即無此過，自心前後許相緣故」，假使不是同時，而是别時緣，間隔開了時間
，前後相緣，那就没有這個過失。自心前後可以相緣，現在的自心能緣過去的自心，或者將
來的自心，那是可以的；而當下一刹那，自心緣自心，同時緣，這是不允許的。

「既爾，大乘許一刹那自心返緣彼能緣」，他又鑽空子。既然這樣子，你們大乘唯識宗允許
在同一刹那裏自心可以返緣彼能緣，可以返緣他能緣的心。「彼能緣等，何不許緣」，他心
智這個能緣，爲什麼不允許呢？你們説自己心可以返緣能緣的，他心智裏爲什麼不能返緣它的能緣呢？

論主説，「此亦不爾」，這個道理不相等的，「但許一念自心自緣，謂自證心緣見分等」，
大乘裏邊，一刹那自心返緣，只有一個情況，不是泛泛地都可以自心返緣。只有什麼呢？「
謂自證心緣見分等」，所謂的自心自緣，就是自證分緣見分，那是自心裏的，自證分緣見分
。所以説自證分能夠緣見分，這是我們允許的。

「猶尚不許一念見分返緣自證，豈許見分一念自緣」，在這裏邊，我們允許自證分緣見分，
但是並不允許見分反過來緣自證分，何況見分緣自己呢！所以你們所説的是不能成立的。我
們説的自心緣自心，只有自證分緣見分這一個情況，並不允許見分反過來緣自證分，也不允
許見分自己緣自己。現在説的他心智是指見分，怎麼允許它能返緣呢？這是不允許的。「唯
見分能緣他心故」，他心智是見分，只有見分能緣他心，既然見分能緣他心，見分不能緣自
證分，他人的自證分也不能緣。

「若爾，他心緣自身自證，亦應得説，一念他心智得緣彼境」，前面是指能緣，現在説所緣
的境。照你這麼説，他心能緣自身自證分，假使他的心，緣我的自證分，那麼也應該説，他
的心可以緣彼境。因爲自證分的境是心王、心所，既然他心能緣心王心所的，那麼你緣自證
分的時候，心王、心所是他的境，你應該説可以緣他的境。我緣的是自證分，心王、心所是
自證分所緣的境，而他心智知道的是心王、心所，那可以説能夠緣它的境。

「此亦不爾」，這也是不行的，「前已説故。謂前已説一念見分不許能緣自證分」，前面講
過，見分不能返緣自證分，你的見分怎麼緣自證分呢？不能緣的。既然不能緣，就不能説心
王、心所緣他的所緣境——自證分。自證分是不能緣的，只能緣心王心所。「證自證分，類
此亦爾」，也不能緣證自證分。所以説你這個空子，鑽不進去的。

「故他心智，但知他身心心所法」，他心智只能知道他身的心王、心所，「不緣彼境及彼能
緣自證分」，不能緣自證分，更不能緣證自證分。既然有心王、心所，你説的得緣彼境，這
個空子也鑽不進。既不能緣他的境，也不能緣他能緣的自證分，爲什麼？「不名他心智故」
，因爲這些都不叫他心智，他心智只能緣他人的心王、心所。

「此説因位，非佛等心」，這是在因地上説，果地上佛的却是超出這個範圍。佛的境界是不
可思議，不能以一般的規律來限制。因地上他心智是這樣子的，一般的他心智都只能知他心
，不能知他心的能緣，也不能知他心的所緣。

<xa>述曰：下論主釋。</xa>

<xa>論曰：雖知他心，然不如實。</xa>

<xa>述曰：由知他心，名他心智；不如實故，可説唯識。論主且約菩薩已下他心智<rep>答。</rep>所
以者何？此等他心智雖緣他心，不能如實稱知彼心，以他心爲質，大分是同，不親緣著，與
彼少異，名不如實。至下當知。</xa>

「下論主釋」，這是第四段，論主解釋外人的兩個難：若不能知，何謂他心智（既然不能親
緣他心，怎麼叫他心智）；若能知者，唯識應不成。「雖知他心，然不如實」，他心智雖然
緣他心，知他心，但是「不如實」，並不如實地知道，是隔了一層。「由知他心，名他心智
」，什麼叫他心智？能夠知道他心裏起什麼心王、心所，這個叫他心智；「不如實故，可説
唯識」，雖然知道，但並不是如實地知道，是有一點歪曲的。正因爲如此，這個唯識道理可以成立。

「論主且約菩薩已下他心智答」，這只是就菩薩以下的他心智來説，包括菩薩、二乘、凡夫
的他心智，佛的他心智就不在此例。

「所以者何？此等他心智，雖緣他心，不能如實稱知彼心」，菩薩以下的他心智，雖然能知
他心，但是不能如實地「稱知彼心」。「稱」是一模一樣的。「以他心爲質，大分是同」，
以他心爲本質，這個大部分是同的，「不親緣著，與彼少異，名不如實」，但是因爲緣的不
是真的他心，而是緣我們識上變的相分，這個變的相分與他心本質，有一點點不一樣，不是
一模一樣的。所以不能如實稱知，有些變異了的，叫「不如實」。「至下當知」，這個不如
實下邊要廣講，即下面一個頌。

<xa>頌曰：他心智云何，知境不如實？如知自心智，不知如佛境。</xa>

<xa>述曰：此頌文意，有徵，有解，有逐，有<rep>答。</rep>所以者何？他心智云何知境不如實？此
外人徵。如知自心智，此論主解。伏意亦有自心智云何知境不如實，外人復逐。第四句頌，
不知二字，論主復<rep>答。</rep>不知者，無知也，由無知故，不能自知。總言不知如佛境者，顯成二
智不如實知。然依梵本，頌不知字，應言無知不知，無知答逐，不知總顯二不如實。今此文
略，合言不知，義亦含二，至下當知。</xa>

「他心智云何知境不如實」，外人<ask>問：</ask>他心智爲什麼知境不如實呢？「如知自心智」，這是
論主回答，就像知自心的智慧一樣，不能如實知。這裏邊有伏難，爲什麼自心智不能如實知
？「不知如佛境」，因爲他無知，不能像佛一樣地知道一切境界。這很含蓄，下面廣講。

「此頌文意，有徵，有解，有逐，有答」，這個頌裏邊意思很多，「有徵」，外人<ask>問：</ask>「他
心智云何知境不如實？」「有解」，論主<rep>回答：</rep>「如知自心智。」如知道自心的智那樣，不
能如實地知道。「有逐」，還有一個伏難，外人追<ask>問：</ask>自心智爲什麼不能如實地了知自心呢
？「有答」，論主再<rep>答：</rep>「不知如佛智。」

「所以者何？」這裏邊的問題是怎樣的？「他心智云何知境不如實？此外人徵」，爲什麼他
心智不能如實地知道他心？這是外人的<ask>問。</ask>「如知自心智，此論主解」，論主回答説，就像
自心智不能如實地知道自心一樣。還有一個伏難，「伏意亦有自心智云何知境不如實」，自
心智爲什麼知自心這個境也不如實？還要追下去，「外人復逐」，這是外宗的人再追<ask>問。</ask>你
説跟自心智一樣，不能如實地知道，他再追<ask>問：</ask>自心智爲什麼不能如實地知道呢？下面第四
句頌，「不知」，是論主的回<rep>答。</rep>「不知者，無知也」，不知就是無知。「由無知故」，因
爲無知，被無明所蓋，所以不能如實地知道，「不能自知」。自心智因爲有無知而不能自知
；他心智也是如此，也不能如實知。「總言不知如佛境者」，總的説「不知如佛智」，不能
像佛的智慧那樣地如實知道一切境界。這句頌的意思，「顯成二智不如實知」，顯明菩薩以
下的自心智也好、他心智也好，都不能如實知，不能像佛那樣如實知。

「然依梵本，頌不知字，應言無知不知」，這是説在翻譯的時候，有一些隱含的意思。第四
句頌「不知如佛境」的「不知」二字，梵文原本中，還多兩個字，應該是「無知不知」，多
「無知」二字。因爲梵本裏邊，「無知不知」，它的字數、節奏，可以湊成一個頌，而漢文
中如把「無知」加進去，七個字不成一個頌，所以玄奘法師把它略掉，用「不知」二字，而
「無知」就含在裏頭。所以窺基法師説，如果直翻，應該翻作「無知不知」。

「無知答逐，不知總顯二不如實」，「無知」是回答外人的追問，爲什麼不如實知？因爲無
知；而「不知如佛境」，則是總的來告訴他們，菩薩以下的自心智和他心智都不能像佛那樣
如實地知一切境。「今此文略，合言不知，義亦含二」，現在文字省略了，雖然單説「不知
」，却已經含有「無知、不知」的意思。這個我們在講的時候，應當要打開講，「至下當知」。

<xa>述曰：下外人徵，釋上半頌。</xa>

<xa>論曰：諸他心智，云何於境不如實知？</xa>

<xa>述曰：汝前所説，若凡若聖諸他心智，既緣他心，云何於境不如實知？然此等文，勘
舊論文，非有難解，極有少略，不能繁述，學者當知。</xa>

「下外人徵」，這是第五段，「徵」，外宗又<ask>問。</ask>「釋上半頌」，解釋前兩句「他心智云何
知境不如實」，爲什麼他心智於境不如實知？「汝前所説，若凡若聖諸他心智，既緣他心，
云何於境不如實知」，你前面説，凡夫或者聖者，他們的他心智是緣他心的，既然緣他心，
又説不如實知，這是什麼原因呢？「然此等文，勘舊論文，非有難解，極有少略」，這一段
文，舊譯講得很略，裏邊很繁，「不能繁述，學者當知」，話不多説了，自己看了就知道。

<xa>述曰：下論主解，釋第三句頌。</xa>

<xa>論曰：如自心智。</xa>

<xa>述曰：以他心爲質，而心變緣，名他心智，非能親取他心等故名他心智；如緣自心諸
所有智，亦不親取，但變而緣，與本質異，名不如實。此自心智説見分者，前後許自變相緣
故。非自證分等名爲自心智。彼如實知，無異解故。</xa>

「下論主解」，這是第六段，「解」。「釋第三句頌」，頌裏第三句（如知自心智）是論主
解答外人的那個「徵」。「如自心智」，你問他心智爲什麼於境不如實知？那我們告訴你，
就像自心智一樣，觀自己的心，不能如實知。

「以他心爲質」，唯識宗認爲，他心是一個本質境，我們的心緣他心的時候，不是直接親緣
他心，「而心變緣」，而是心裏變一個跟他心差不多的相分，然後，緣自心的這個相分，「
名他心智」，這叫他心智。「非能親取他心等故名他心智」，不是非要親自去緣知他心王、
心所的，纔叫他心智。

「如緣自心諸所有智，亦不親取，但變而緣」，即使是緣自心的那些智，也不是親取自心，
也是要變一個相來緣。前面説過，自心緣自心，是前後緣，不是同一刹那，那麼前後緣的時
候，當然要變個相分，過去的已經過去了。自心智也是變相而緣。「與本質異，名不如實」
，既然是變的相分，不是那個本質境，是兩個東西，這個叫不如實。

「此自心智説見分者，前後許自變相緣故」，這個自心智是以見分來緣的，後面的見分把前
面的見分變個相來緣。「非自證分等，名爲自心智」，自證分、證自證分，不屬於自心智。
自心智還是見分，跟他心智一樣，都是見分。「彼如實知，無異解故」，自證分跟證自證分
是如實知的，它們不變相分的，所以説它們不在此例。

<xa>論曰：此自心智，云何於境不如實知？</xa>

<xa>述曰：下外人逐。既言他心智如知自心智者，此知自心智，云何於自心所取之境，不
如實知？</xa>

「下外人逐」，這是第七段，「逐」，外人又追<ask>問。</ask>「此自心智，云何於境不如實知」，你
説他心智不如實知，跟自心智一樣，那自心智爲什麼於境不如實知呢？「既言他心智如知自
心智者，此知自心智，云何於自心所取之境，不如實知」，自心所取之境是自心，那怎麼還是不如實知？

<xa>述曰：下論主答，釋頌末句不知二字。</xa>

<xa>論曰：由無知故。</xa>

<xa>述曰：此一頌翻釋，由菩薩等無始已來法執所蔽，有此無知覆其心境，令知自心亦不
如實；故他心智，由法執力，如知自心，亦不如實。</xa>

「下論主答」，這是第八段，論主回<rep>答。</rep>「釋頌末句不知二字」，頌的最後一句「不知如佛
境」，先解答「不知」二字。「由無知故」，因爲無知的緣故。頌裏的「不知」，藴含有「無知」。

「此一頌翻釋，由菩薩等無始已來法執所蔽」，爲什麼自心智不如實知？因爲有無知。這個
無知是哪裏來的？由菩薩等（等指那些二乘、凡夫），他們從無始以來，爲法執所蔽，法執
没有破掉，被法執蓋住了，就不能徹底了知。「有此無知覆其心境」，由於有這個法執把他
們的心境覆蔽住，知道得不透徹，「令知自心亦不如實」，這樣，不但是心迷掉了，境也蓋
住了，自心不能如實了知。

「故他心智，由法執力，如知自心，亦不如實」，那麼他心智同樣，也是由於法執的緣故，
如自心智那樣，不能如實了知。菩薩以下，無始以來法執没有斷掉，而佛斷盡了，當然不在此例。

<xa>述曰：下顯總成他自心智，不如實知。一無知言，通答上問，及釋下因。</xa>

<xa>論曰：二智於境，各由無知所覆蔽故，不知如佛淨智所行不可言境。</xa>

<xa>述曰：若菩薩等，能知他心及知自心二種諸智，名爲二智。或現行法執俱無明所覆，
或法執種子俱無明所蔽，故言無知所覆蔽也。覆謂覆障，蔽謂隱蔽，覆障所知離言法性，隱
蔽自心不稱實故。如來淨智斷法執故，所行真俗依他、圓成二種諸境，體性離言，超思議道
，名有爲等皆假强名，故佛他心智緣他心時，既稱彼境，如實離言，名如實知。諸菩薩等他
心智等，不知彼境性離言等，不稱彼緣，雖緣他心及緣自心，名不如實。故此説言，諸菩薩
等，二智於境，無知所覆，不能了知如佛所行有爲無爲性離言境，故説彼智，名不如實。</xa>

「下顯總成他自心智，不如實知」，下面總的來成立自心智、他心智都不能如實知。原因是
有無知，「一無知言，通答上問，及釋下因」，這「無知」一句話，通上、釋下，自心智、
他心智不能如實了知境，都是因爲無知。

「二智於境，各由無知所覆蔽故，不知如佛淨智所行不可言境」，這二智對於它們所觀的境
——自心、他心，因爲被法執這個無知所覆蓋住，故而不能知道像佛那樣清淨智慧所行的不
可言的境界。菩薩以下的人因爲有無知，被法執所遮蔽，不能跟佛一樣看得那麼清楚，所以
説不能如實知。真能如實知的，只有佛。

「若菩薩等，能知他心及知自心二種諸智，名爲二智」，這是解釋什麼叫二智。菩薩以下的
人，菩薩、聲聞、凡夫，能夠了知他心的智、能夠了知自心的智，這二種智慧，叫做二智。

這個「無知所覆蔽」是怎樣的情況呢？「或現行法執俱無明所覆」，或者是現行法執俱的無
明所覆蓋。這是凡夫、二乘，二乘雖破我執，法執根本没有被損壞，都有現行的法執，被與
現行法執同時生起的無明障蓋住，不能如實了知。而菩薩，雖已破掉現行法執，但是種子没
斷，「或法執種子俱無明所蔽」，由於他的法執種子還没有破掉，與法執種子同時生起的無
明，把他遮蔽住，他也不能如實了知；雖然比二乘、凡夫好得多，但總還是有法執種子與無
明一起障蓋，因此也不能如實了知。「故言無知所覆蔽也」，所以説，菩薩以下的，都是無
知所覆蔽；不管是現行法執俱的無明也好，或者是法執種子俱的無明也好，總是把他蓋住了。

什麼叫覆蔽？「覆謂覆障，蔽謂隱蔽，覆障所知離言法性，隱蔽自心不稱實故」，覆是蓋境
，蔽是遮智。覆是覆障，把所要知道的離言法性這個境界覆蓋住了。離言的法性境，佛是如
實了知的，而菩薩以下的人，因爲還有法執或者法執種子，與無明一起，把這個離言境蓋住
，所以不能如實知。這是就對境來説，有覆障。若就能了知的智慧來説，那是有蔽，「隱蔽
自心不稱實故」，自己的心，被現行法執或者法執種子俱的無明所隱蔽，也不能如實地了知
。所以説，境也蓋了，心也蔽了，當然不能如實知。

佛不一樣。「如來淨智斷法執故，所行真俗依他、圓成二種諸境，體性離言，超思議道，名
有爲等皆假强名」，佛不但把現行斷了，種子也斷掉了，他的這個智慧所緣的真俗二諦的依
他、圓成這兩種境界，體性都是離言的，超思議道的，離言説、絶思慮。圓成實是真諦，依
他起的緣起法是俗諦。這裏邊説的有爲無爲、常與無常等等，都是强加安立的，都是假名，
不是真正有那些有爲無爲、常與無常。在佛的清淨智慧裏邊，一切都是離言説的，有爲、無
爲這些名言都是離開的。「故佛他心智緣他心時，既稱彼境，如實離言，名如實知」，所以
，佛的他心智緣他心的時候，他既已經稱（符合）所緣的境，如實地、離言地知，就叫如實
知；菩薩以下的，都不能知道離言境，都不能如實知。

有的人很害怕他心智，對方有神通，自己的心思他都知道。你要明白，他不能如實知，只是
依稀恍惚地知道一點，不是很真實的，真實的要佛纔行。氣功師所知道的，有的是假的，他
給你亂説一通，根本就没那個事；也有的是有點鬼通，但是他能力有限，常説錯。

在五臺山的時候，有一個老戒兄給我講了一個故事。以前有一個人説自己有神通，那時候正
好軍閥打仗，閻錫山在山西跟那些軍閥打仗。他的弟子問他，你看這兩個軍閥打仗，哪個會
勝？他説，什麼什麼人會勝。這個弟子是做生意的，聽了之後，馬上去買股票。勝的一邊，
股票要漲價，而敗的那邊，股票要跌價。他拼命去買説會勝的那一邊的股票。結果，那個軍
閥敗掉了，當然這個弟子就破産了，買錯了。

鬼神通之類的，會出錯，它不一定説得那麼對。他心通也一樣，它不能如實知，有的時候會
搞錯。品位越高，正確的成分越大。那些菩薩、大菩薩，那基本上是正確的；外道五通仙人
、凡夫，尤其是氣功師，借鬼神力量的，他經常會搞錯。以前，有賭場，賭博的人經常要跑
到墳地裏去睡覺，叫鬼神給託個夢，明天賭博，根據夢的預兆去賭，會勝；結果他託到了很
多夢，不一定就勝的。有的時候輸掉，有的時候碰巧也贏，這個都不可靠。

「諸菩薩等他心智等，不知彼境性離言等，不稱彼緣」，菩薩以下的他心智，不能知道離言
説、絶思慮的他心，也不能稱所緣的心，「雖緣他心及緣自心，名不如實」，雖然他可以緣
他心，也可以緣自心，但都不能如佛一樣地如實知道，所以叫不如實知。「不如實」就是這個意思。

「故此説言，諸菩薩等，二智於境，無知所覆」，所以，菩薩以下的人，由於二智被無知所
覆蔽，在對境時，不能像佛那樣如實地了知，「不能了知如佛所行有爲無爲性離言境」，佛
所緣的境，是遠離一切名言的，有爲無爲、常與無常等等，都離開了的，纔叫如實。「故説
彼智，名不如實」，所以説他們的他心智、自心智是不如實的。這個「不如實」，是相對於佛而説的。

<xa>論曰：此二於境不如實知，由似外境虚妄顯現故；</xa>

<xa>述曰：此重釋前不如實義。除佛智外，餘他心智及自心智，由有法執，似外境相虚妄
現故。虚者不實，妄者顛倒。是故於境，不如實知此第一義，故不如實。</xa>

「此重釋前不如實義」，這是補充解釋前面所説不如實的原因。前面解釋不如實知的時候講
得很略，這裏再分兩層詳細地講。「除佛智外，餘他心智及自心智」，佛的他心智、自心智
決定是如實知，除了佛的智慧之外，其他人的他心智、自心智「由有法執，似外境相虚妄現
故」，因爲有法執，非外似外，本來是識内的，他看到像是外境一樣，虚妄顯現。什麼叫虚
？如何是妄？「虚者不實，妄者顛倒」，虚是不實在的，妄是顛倒的。既不實在，又是顛倒
的，這樣顯現出來的東西，當然是不如實。「是故於境，不如實知此第一義，故不如實」，
這是從第一義，是勝義諦上説的，所以説不如實。

<xa>論曰：所取能取分别未斷故。</xa>

<xa>述曰：此第二釋不如實義。由自身中法執，能取所取分别、種子猶未斷故，此二於境
，不如實知。此則總説；若别説者，此他心智，通有、無漏。若有漏者，略有二説。</xa>

「所取能取，分别未斷故」，這是不如實的又一原因，「此第二釋不如實義。」

「由自身中法執，能取所取分别種子猶未斷故」，因爲自己身上有法執，能取所取的分别和
種子還没有斷。凡夫是現行都没有斷，菩薩是種子還没有斷。總的來説，都是還有法執的緣
故。「此二於境，不如實知」，那麼於境不能如實了知。

「此則總説；若别説者，此他心智，通有、無漏。若有漏者，略有二説」，總的來説，二智
不如實知境有兩個原因：第一，由法執故，有似外境相虚妄顯現；第二個是仍有能取所取的
法執，這個法執的種子没有斷，或者現行没有斷。一個是所境，一個是能境。如果具體分别
地説，他心智還分有漏、無漏。有漏的他心智有兩種説法，無漏的他心智有三種説法。下面
一個一個介紹。先説有漏的。

<xa>安慧等云：諸有漏心，唯有自體，無相、見分。如此卷初唯識中説，所説見、相，皆
是所執。謂此識體，轉似他心相貌生起，他本質心實不緣著，亦自心内不變相分似於他心。
由善等心有法執故，自證分上似他相生，此似彼相遍計所執，體性非有。其自體分，依他起
攝，即説此爲他心智也。</xa>

「安慧等云」，第一個是安慧，「等」是古唯識學這一派，他説：「諸有漏心，唯有自體，
無相、見分。」安慧主張只有自證分，没有見、相二分，所以他説有漏心裏邊，只有自體（
自證分），而見分、相分是没有的。「如此卷初唯識中説，所説見、相，皆是所執」，這在
本論初（丁四 明唯識義，舉喻以顯）介紹過，無相唯識派認爲所説的見分、相分都是遍計
所執，是没有體的。

安慧一派所説的有漏他心智是指什麼？「謂此識體」，這個有漏識的體（自證分），「轉似
他心相貌生起」，「轉」是生變化，緣他心的時候，在這個自證分上生起相，這個相跟他心
相貌相近，「他本質心，實不緣著」，只緣自己變的那個相，而自識外的那個心並没有緣到
。「亦自心内不變相分似於他心」，自内心也並非變一個依他起的相分，跟他心相似不等於
他心的相。「由善等心有法執故」，善等心（善心、無記心），他心智，不管是善心也好，
無記心也好，因爲凡夫、二乘的法執没有斷，這些心裏邊有法執的緣故，「自證分上似他相
生」，自證分上轉變一個跟他心相像的心相。「此似彼相，遍計所執」，這個不是依他起相
分，而是遍計所執相。前面講過，在安慧的體系裏邊，見相都是遍計所執，不是依他起，所
以叫無相唯識。「體性非有」，既然是遍計所執，它的體性就不是實在的，是没有的。「其
自體分，依他起攝，即説此爲他心智也」，自體分就是自證分，是依他起所攝的，這就是安
慧一派唯識宗所説的有漏他心智。

總結一下，這個知他心的心，是自證分，是有體的，是依他起。當它緣他心的時候，變一個
跟他心相像的相，因爲有法執的緣故，變的這個相是遍計所執相，不是實在有，是没有體的
。這是有漏他心智的第一種説法，是無相唯識派的觀點。

<xa>然護法等，此唯識釋亦無異解。如成唯識，護法等云：謂諸有漏心依他性中，亦有三
分。遂作難言：外色實無，可非内識境；他心實有，寧非自所緣？誰説他心非自識境？但不
説彼是親所緣。謂識生時無實作用，非如手等親執外物，日等舒光親照外境，但如鏡等似外
境現，名了他心，非親能了；親所了者，謂自所變。故契經言：無有少法能取少法。但識生
時，似彼相現，名取彼物。即自心等以他實心爲增上緣，所取本質，自心别變作相分心，似
他本物。説此見分爲了他心，名他心智。</xa>

「然護法等，此唯識釋亦無異解」，護法菩薩這一系對這個唯識問題的解釋，還是承襲他們
學説體系的一貫説法，跟安慧的不一樣，有三分説或者四分説。「如成唯識，護法等云」，
在<bf>《成唯識論》</bf>裏，護法菩薩説：「諸有漏心，依他性中，亦有三分。」他們是有相唯識，
相分、見分、自證分都是依他起，護法一派都是這麼講的，「亦無異解」，所以説，「諸有
漏心」，無漏也好、有漏也好，「依他性中，亦有三分」，依他起性裏邊有三分，如把證自
證分放進去就是四分。

「遂作難言：外色實無，可非内識境；他心實有，寧非自所緣」，針對以上唯識宗的觀點，
外宗問難説：外邊的色，你説是没有的，把極微也都破了，不是識的所緣境，「外色實無，
可非内識境」，然而「他心實有」，他心，識外的心識，這是實在有的，「寧非自所緣」，
你怎麼不去緣它呢？他心是依他起，實在有的，爲什麼不能緣？

回答説：「誰説他心非自識境。」哪個跟你説他心不是我們自識所緣的境？「但不説彼是親
所緣」，我們並没有説我們的心不能緣他心，他心是我們所緣的境，但不是作親的所緣緣，
而是疏的所緣緣，境還是境，是個本質。

「謂識生時無實作用」，一切法，「無有少法能取少法」，法法不相入，唯識宗的解釋就是
這樣子。識生的時候，没有一個實際的作用，「非如手等親執外物，日等舒光親照外境」，
手可以把外邊的東西親自拿到，太陽光可以親自把太陽以外的東西照到，而我們的識却不是
如此，不能親取識以外的東西，只能取自己識内的東西。識生的時候，「無實作用」，不能
起這些對外的作用，也就是經中所説的「無有少法能取少法」，「法法不相入」、「法法不
相及」等等，不能把這個作用擴大到識外去。這是説識以外的東西，識不能親取。

「但如鏡等，似外境現」，只是像鏡子照外境那樣，跟外境相似的鏡相現出來，而這個鏡相
還在鏡裏邊，你看鏡相並没有跑到鏡外邊去。「名了他心，非親能了」，我們説的了他心，
就是這樣子的了，不是親自緣他心，而是在自己内識變一個相分。就像鏡子照物那樣，鏡子
裏現一個相，我們緣的是鏡子（自識）裏的這個相（自識所變之相分），這鏡子（自識）裏
的相，是從外物（他心，外識）來的，這樣叫「了他心」。比如説我們看某個人，並不是真
正看到他的臉，而是看到光綫聚在我們眼球上的那個相，看到的是那個東西，意思叫「看到
他了」。没有光綫，你根本就不知道是啥東西；有了光綫，光綫反射到我們的眼睛，眼睛受
到刺激，看到了那些光綫聚成的相，並没有看到外面的東西。這裏也一樣，我們看到的是鏡
子上的相，没有看到實在外境，而鏡子上的相跟外境是相像的。這個叫知他心，「名了他心
」，我們知他心，也是知道我們的識裏變的相分，這個相分跟他心是相像的，如鏡子照物一
樣。這就叫他心智，「非親能了」，不是親自緣到他心來了别他。

「親所了者，謂自所變」，那麼我們親自緣到的是什麼東西？是自己識所變的相分。所以説
，真的親所緣緣是識所變的相分，識外的相是看不到、也緣不到。

「故契經言：無有少法能取少法」，佛經上説，没有一個法，它的作用能夠達到外面另外一
個法、能夠去取另外一個法。這個「取」包括看、聽、嘗、觸等等意思，都在裏頭。法與法
之間不能直接産生作用，只能在自己内部産生作用，而作爲增上緣的外法，能使你内部起變化。

「但識生時，似彼相現，名取彼物」，無有少法能取少法，那麼我們怎麼看東西呢？識生的
時候，「似彼相現」，依我們所看的東西，識現一個相，跟外邊那個東西是相似的，這個相
變出來之後，我們看到那個相，或者聽到那個相、聞到那個相……這就叫「取彼物」。所以
我們所謂的取，都是自己取自己，並没有取心外的東西；我們自識變出相之後，取那個所變
的相，叫取彼物，並不是取識外的物。

「即自心等」，「等」，等心所，「以他實心爲增上緣」，緣他心的時候，自己的心王、心
所，以他原來的那個實心爲增上緣，「所取本質」，所取的這個本質，就是他的實心，「自
心别變作相分心」，我們自己心裏變一個相分。這個相分是以他本質的心作增上緣，這個增
上緣使我們的心起變化，變化出一個相分，就跟照鏡子那樣，跟它相像的相，然後我們緣自
己心裏的這個相。「似他本物」，自心變的這個相分，跟他本來緣的東西是相像的，就像鏡
子照一樣，「説此見分，爲了他心，名他心智」，我們的見分緣這個相分的時候，就叫做「
了他心」；實際上並没有了他心，了的還是自己的心，自己的相分心跟他的心相像，叫「了
他心」，這個就是他心智。這是以唯識的觀點解釋他心智，一切的色聲香味、眼耳鼻舌、視
聽嗅嘗等等，都以這個觀點來解釋。

這一段，是窺基大師的悲心，他把唯識的道理，更詳細地給我們説一遍。前面没有這麼仔細
説，而這裏基本上就把唯識的觀點樹立起來了。

<xa>此前二説，皆有漏智。</xa>

前面的這兩個説法，都是針對有漏智的。

有人説，唯識道理，你能不能簡單一些給我説啊？没有那麼簡單的！如果唯識道理很簡單，
我們何必要學唯識學呢？老太婆、小孩子都懂的，不要開這門課了。大家天然知道唯識學，没有簡單的！

唯識學，民國時期是大學哲學系的課程之一，哲學研究中的佛教教理，大部分採取唯識宗的
資料，因爲唯識學的哲學思想最豐富。根本乘的取<bf>《俱舍》</bf>，大乘的以唯識宗爲主，性宗的
内容講得很少。記得我年輕的時候，清華大學一本哲學的教材，很厚的一本書，裏邊超過三
分之一的内容都是講唯識，這是很微細的一套學<ask>問。</ask>但是我們佛教裏邊，有善根的，哪怕你
是小學生，還是聽得懂。

這個我們有經驗。唯識固然難，但是<bf>《俱舍》</bf>的難度高於唯識。很多人唯識學得很好，但是
見到<bf>《俱舍》</bf>，「哦，這個東西太細，我學不了！」那就是説<bf>《俱舍》</bf>的難度比唯識還高。
但是我在廣化講<bf>《俱舍》</bf>的時候，兩次考試，第一名都是小學畢業生，這個就是説他有善根
，同樣能聽得懂。反過來，那些高中畢業生還都不如那個小學生。

近代的，海外稱爲民國以來第一大譯師的法尊法師，他的學問也是非常淵博。我們看<bf>《法尊
法師論文集》</bf>，他自己的傳記，説他到安東法師那裏學習的時候，開始學的人很多，最後「
止觀章」講完了，留下的只有他一個。所以説他學問很大。但是他的出身，據我們五臺山的
那個老戒兄説，他原先是打鐵的，鐵匠出身，文化水準也可想而知，不會是很高，却是佛學
裏邊得到很高造詣的大法師，但並不一定是大學問家。

當然，也有弘一大師等等，他們過去是學問很高的。但是不一定如此，佛教裏邊一些高僧大
德，不一定是要世間的學問很高。一個是靠自己主觀的努力，一個是靠過去的善根，有這兩
個，一樣可以超過一般的成就。

要有過去的善根，加上自己的努力，再加上三寶的加持，如果這三個條件有了之後，決定有
大成就。你説自己努力，那是乾努力，没有三寶的加持，會有魔障，你要努力，他給你搞其
他事情去；家裏有事，一個電報叫你趕快回去，怎麼辦呢？你不回去也不行。這個事情要靠
三寶。三寶加持，把一切違緣排掉。自己再加努力，如果過去又有善根，那麼決定這一輩子
有大成就。如果有外障，當然不能退，雖然這裏被障住，我們繞個圈子，還是可以學。假使
你外邊有急事，叫你去辦，或者公司裏催你趕快去上班，那麼你可以聽磁帶，要學的心，還
是繼續下去，那還是可以成就的。如果説：「啊！不行了，反正我没有緣，我回去了。」搞
世間法去了，退掉，就完了。

説了半天，就是鼓勵大家，不要畏難。世間學問大不大，對佛教的造詣，不一定有直接的關
係，當然也有一些關係，但是不一定。只要自己努力，是可以克服的。當代的，法尊法師等
大師，這樣的例子不少，我們應以他們爲榜樣，自己努力上去。還有，如果本身自己文化水
準高的，那更不能自暴自棄。你條件那麼好，就要把你的力量發揮出來，在同學討論中要發
揮你的作用，帶動大家更上一層樓。總之希望大家好好努力。（第二十七講完）

上次講到自他心智不如實知，原因是這兩個智對境的時候，「各由無知所覆蔽故，不知如佛
淨智所行不可言境」，其中「無知」有兩層意思。

第一層，「由似外境虚妄顯現故」。「除佛智外，餘他心智及自心智」，除了佛的智慧以外
，其他人的他心智、自心智，「由有法執，似外境相虚妄現故」，因爲有法執，就虚妄地顯
現好像是外境的那樣一個相。本來依他起的是識内的相，但是因爲有法執，執著有識外邊的
、虚妄顯現的相。什麼叫虚妄？「虚者不實，妄者顛倒」，虚是不實在的，妄是顛倒的；既
然虚妄，當然不如實。「是故於境不如實知此第一義」，這是二智於境不如實知的第一個原
因。因爲有法執，所以産生識外境相的虚妄的顯現，既然是虚妄的，自然是不如實。

第二層，「所取能取分别未斷故」。有能取所取，就是有分别，「此第二釋不如實義」。「
由自身中法執，能取所取分别種子猶未斷故」，法執裏邊的能取所取的種子没有斷掉，現行
的時候會現出能取所取。「此二於境，不如實知」，由於這個能取所取是虚妄分别，那麼，
自心智、他心智此二者則於境不如實知。

以上是總的説，「此則總説」。「若别説者，此他心智，通有、無漏。若有漏者，略有二説
」，若要分别地説，有漏、無漏又有很多種。

現在先回答小組討論時所提的問題。

一、<ask>問：</ask>「安慧等云……亦自心内不變相分似於他心」怎麼解釋？

<rep>答：</rep>我們從安慧的説法開始。這是關於有漏他心智的第一派説法，屬於古唯識學、無相唯識
，他們認爲，「諸有漏心，唯有自體，無相見分」，一切有漏心，都只有自體（即自證分）
，而没有相分、見分，「如此卷初唯識中説，所説見相，皆是所執……」，這在本書的第一
卷安立唯識自宗的時候已經説過這個道理了。

請回到第一卷，看窺基大師對論文「内識生時，似外境現，如有眩翳見髮、蠅等，此中都無
少分實義」所做的述記文。「若安慧等以前聖者，説此内識生似外境現言」，安慧等古唯識
學的聖者，對這一段文是怎麼理解的呢？「謂唯有識依他起性一自證分」，識裏邊屬於依他
起的只有一個自證分，「似外遍計所執見相二取境現」，而看上去像是識外實有的見相二分
（即能取所取）是屬於遍計所執性的，没有體的。「所執雖無」，能取所取這個遍計所執的
東西，雖然没有，但是「妄情謂有」，有情虚妄的情識裏邊認爲它是有的。「似妄情故，名
似所取」，因妄情而現的行相，本來是没有的，但看上去像有，所以叫「似所取」。「成唯
識論第一卷言，或復内識轉似外境；第七卷説，或轉變者，謂諸内識，轉似我法外境相現」
，這裏所謂的似外境，就是似我、似法，好像有補特伽羅我，也好像有法我，實際上是没有
的。「此師意説，見相二分是所執無，唯自證分依他性有」，安慧菩薩的一派認爲，見相二
分屬於遍計所執性，是没有體的；只有自證分具有依他起性，是有體的。「中邊等説，能取
所取，皆所執故」，根據<bf>《辨中邊論》</bf>等的説法，能取、所取都屬於遍計所執，是没有的，
「由自證分虚妄熏習爲因緣故，自體生時，似能取所取外境相現；此中二取，都無少實，唯
有自證似彼而生，唯取自體，故無少法能取少法。愚者不知，謂離識體有實二分，故説唯識
，令其了知」。

這裏把安慧菩薩的見解復習一下，然後再看這裏所説的他心智。他説，「謂此識體，轉似他
心相貌生起」，這「識體」是自證分，當種子生現行的時候，與他心相貌相似的内識相分生
起，「他本質心，實不緣著」，但是内識見分並不能直接緣他心，也就是「無有少法能取少
法」這個唯識理。「亦自心内不變相分似於他心」，只能取自己識内的相分，生起來的這個
相分跟那個本質的他心是相似的，並不是説有一個依他起的相分。所以安慧菩薩説，「由善
等心有法執故」，因爲他心通這個善等心都有法執的緣故，「自證分上，似他相生」，在自
證分上生起一個相分，相似於本質他心。「此似彼相遍計所執，體性非有」，這個相似於本
質他心的相分，並不是依他起的相分，而是遍計所執的相分，是没有體的。「其自體分，依
他起攝，即説此爲他心智也」，屬於依他起的自證分（識體），就是這裏所説的他心智。

小組提的問題是，爲什麼「不變相分」？相分是變的，變的相分是遍計執的相分，是没有體
的。這個能取所取（能取是見分，所取是相分）都是遍計執；既然是遍計執，那就是没有體
的。並不是「不變」，變的是遍計執。以前發的講義裏講過，安慧的無相唯識一派認爲，相
分、見分都是遍計執，都没有體，也没有見分上面的行相，這叫「無相」。並不是不變，變
是變的，變的是遍計執，没有體的。護法的有相唯識一派認爲，自證分、見分、相分都是依
他起，都是有實體的，見分上面也有相分的行相，所以叫「有相」。

二、<ask>問：</ask>「若許知者，便有自心知自心過……不緣彼境及彼能緣自證分」這一段文不明白。

<rep>答：</rep>這段文很長，要從頭看起。外道難唯識家説：他心智能不能知他心？如果不能知，怎麼
叫他心智？不能知他心，當然不成立爲他心智；如果能知，唯識道理就不成立了。因爲他心
在你的識外，既然能緣識外境，那麼，只能緣識内境不能緣識外境的唯識理就破掉了。

他説，「若許知者，便有自心知自心過」，如果説可以知他心，就有自心知自心的過失。而
大乘教理是不允許自心知自心的：自己的手指只能指其他東西，不能指自己的手指，眼睛只
能看人家，不能看自己，自心也不能知自心。如果説能知他心，就有自心知自心的過失。因
爲「自心有緣彼，彼有緣自心」，兩個人互相緣，你心緣他心，他心也緣你心，「故若許知
，便有此失」，那麼，他的心來緣你心的時候，你又去緣他的心，你就等於緣了自己的心，
那不是有自心知自心的過失了嗎！「若别時緣，即無此過，自心前後許相緣故」，如果不是
同時緣，那就没有過失，因爲自心可以前後緣，前後不是一個心，前後緣是可以的。若别時
緣没有過失，同時緣有這個過失。於是，就把這個説法駁掉了。

「既爾，大乘許一刹那自心返緣彼能緣，彼能緣等，何不許緣」，既然如此，你大乘不是説
也可以同時緣嗎？在大乘唯識裏邊，同時自心可以返緣能緣者，自心也能緣自心，「彼能緣
等，何不許緣」，這個他心智的能緣者，爲什麼不能緣自心呢？

「此亦不爾，但許一念自心自緣，謂自證心緣見分等」，我們所承許的自心返緣彼能緣，不
是你們所説的自心緣自心。我們只承許一種情況——自證分緣見分。自證分是自心，見分也
是自心，這個同時緣是可以的。只有這麼一例，其他的都没有。「猶尚不許一念見分返緣自
證」，大乘只承許自證分緣見分，不承許見分反過來緣自證分，「豈許見分一念自緣」，豈
能承許見分自己緣自己呢？那更不允許了！「唯見分能緣他心故」，見分只能緣他心，不能緣自心。

你説見分緣他心的見分是可以的，緣自證分是不行的，外人又鑽空子説，「若爾，他心緣自
身自證，亦應得説，一念他心智得緣彼境」，如果這樣子，那麼他的心正在緣自證分的時候
，他心就應當可以緣自心（自證分）的所緣境（見分）了。因爲你的所緣境是見分，見分是
自證分的所緣境，他心能緣見分。這是前面允許的，他心智本身的見分能緣他心的見分。我
們（外人）立這個例，假使我緣的是自證分的時候，自證分緣見分，見分是自證分的所緣境
，你緣自證分，你説這個見分是能緣的，豈不是自證分的所緣境你也能緣了嗎？這好像是鑽了個空子。

「此亦不爾，前已説故。謂前已説一念見分不許能緣自證分。證自證分，類此亦爾。」這個
也被否定掉了。前面已經講過，這個他心智（我們自己的心，見分）不能反緣自證分；他心
智（你的見分）也不能緣他心的自證分。你自己自證分也不能緣，雖然見分是自證分的所緣
境，但是你不能緣自證分的，你所緣的還是見分。所以説，你緣到的不是自證分的所緣境，
你實際上只緣到見分，自證分是不能緣的。

他這是轉彎地在刁難。前面説的能緣心不能緣，後面説的所緣境也不能緣，只能見分緣見分
。就是説，我的見分所緣到的對方的心也是見分，而自證分不能緣，他的見分所緣的境也不
能緣。「故他心智，但知他身心心所法」，所以説他心智只能知他的心、心所法，「不緣彼
境及彼能緣自證分」，這個心王心所指的是見分。這個他心智既不能緣心王心所的所緣境（
相分），也不能緣這個心王心所的能緣心（自證分）。因爲這些不叫他心智，他心智只能知
他人的心王、心所，即見分緣見分，而不能緣他人的自證分，也不能緣他心的相分。

這是辯他心智所知的範圍。外人鑽空子：「你們能知他心，就是自心知自心，那有過失。」
論主反駁道：「自心不能知自心，因爲只有自證分能緣見分，其他的都不能互相緣的，没有空子好鑽。」

三、<ask>問：</ask>心、心所法是否就是見分？

<rep>答：</rep>心、心所法有見相二分，也有説四分的，而這裏説的他心智的心、心所法，實際上就是見分。

四、<ask>問：</ask>八識是否都有四分？

<rep>答：</rep>八個識都有四分。

五、<ask>問：</ask>見分與第六識關係？

<rep>答：</rep>每一個識都有見分，不僅僅是第六識有。

六、<ask>問：</ask>緣他心爲什麼不如實？佛是如何緣的？

<rep>答：</rep>菩薩以下的人，他的二智對境的時候，跟佛所緣的離言境相比，没有那麼準確，所以叫
不如實，並不是説完全錯誤，只是不能像佛那樣的準確。至於佛怎麼緣，下面還要廣講。

<ask>問：</ask>「自心知自心過，自心有緣彼，彼亦緣自心」？

<rep>答：</rep>「自心知自心過」，指的是見分緣見分。見分不能緣見分，當然更不能緣自證分。「自
心有緣彼，彼亦緣自心」，就是互相緣，假使甲乙兩個人，甲的心在緣乙的心，乙的心也在
緣甲的心，互相緣。

八、<ask>問：</ask>「大乘許一刹那自心返緣彼能緣，彼能緣等，何不許緣？」

<rep>答：</rep>自心緣自心，只有自證分可以緣見分，見分不能返緣自證分。

九、<ask>問：</ask>意罰殺一二個人？

<rep>答：</rep>説意罰的罪大，是指他可以殺很多，不是説殺一二個。意罰的時候可以殺極多的人，如
論裏説的一個國家。

十、<ask>問：</ask>意殺感無量劫受無間果，引生報、後報等名？

<rep>答：</rep>生報，第一次是生報，那麼都叫生報。書上也説，「從初爲名，皆名生報」，因爲第一
次的受生是生報——這一輩造了意罰罪，下一輩子決定要受無間的地獄的苦。那麼以後等流
下去，後頭的異熟果還是同樣的，因爲第一次叫生報，所以就把這個「生報」包到後頭去，
以第一輩子的報的名字來安立，並不是説他没有後報。從初爲名，因爲第一次是生報，以後皆名生報。

十一、<ask>問：</ask>如何理解安慧菩薩「識體轉似他心相貌生起，他本質心實不緣著，亦自心內不變
相分似於他心，由善等心有法執故，自證分上似他相生。此似彼相遍計所執，體性非有，其
自體分，依他起攝，即説此爲他心智也」？

<rep>答：</rep>當然要他心爲增上緣，没有他心爲增上緣，你知什麼東西呢？要以他心爲增上緣，纔知他心。

十二、<ask>問：</ask>「自心内不變相分」，是否依他起心相分不變？何爲不變相分？

<rep>答：</rep>這個自心内不變相分是依他起的相分，遍計執的相分是有變化的。無相唯識持三分説：
自證分是依他起，而見相二分是遍計執，没有體的。那等於説只有一分（自證分）。何爲不
變相分？這個已經説過了。

十三、<ask>問：</ask>破僧斷無量衆生慧命，意罰僅斷衆多有情命根。爲何以意罰爲大罪？

<rep>答：</rep>唯識强調意。有部强調身語二業，二者都是色法，身業是形色，語業是音聲，意業是心
識。到經部的時候，側重點已經轉向唯識方面：身業跟語業都是思心所，意業也是思心所。
意業的思心所是審慮思、決定思，即經過考慮之後決定下來的，這個思心所就是意業；而身
口二業，動身思、發語思，即發動身體行動的思心所、發動自己説話的思心所。這就把語業
跟身業歸納到心王、心所去了。而唯識的側重點是以心王、心所爲主，所以强調意罰罪最大
。而破僧，從經部的觀點來看，是發語思（發語的那個思心所）造的罪，已經歸納到心上去
了，所以這裏儘管這麼比較，目的還是要加重意業的分量。你要破僧，當然也是意發動的，
身語是無記的東西，没有意的發動，身語怎麼起得來？因爲有些二乘人還執著身語是色業，
於是就强調意罰重、身語輕，把重心移到心識上去。

現在接下去講有漏他心智。「所取能取分别未斷故」。我們再説一下「不如實」的第二層意
思，「由自身中法執，能取所取分别種子猶未斷故，此二於境，不如實知」，因爲有法執，
能取所取分别、種子還没有斷，那麼對境不能如實地知道。「此他心智，通有、無漏」，他
心智又分兩種：有漏的、無漏的。「若有漏者，略有二説」，一種是安慧無相唯識一派的説
法，一種是護法有相唯識一派的説法。

安慧的唯識主張：「諸有漏心，唯有自體，無相、見分。」一切有漏的他心智，自體（即自
證分）是有的，是依他起有，而相見二分是遍計執，是没有體的，所以無相、見分。但並不
是説虚妄的相、見二分也没有，它要變，當然有變相，但是這個變的相是虚妄的遍計執，不
是實在的；既然不實在的，那當然不如實。這是解釋不如實。

「所説見、相，皆是所執」，都是遍計所執，「謂此識體轉似他心相貌生起」，見相分要變
，但是變的是遍計所執，是没有體的；這個識體是自證分，這個識要變，「轉似他心相貌生
起」，因爲緣他心，他心是本質，有本質纔能變，自心變一個相貌，這個相貌跟他心是相像
的，雖然不是原來的他心，却是相近的。「他本質心實不緣著」，本質心是對方本來的心，
這個心不是我們識内的，我們不能緣，我們並没有緣他的本質心，「亦自心内不變相分似於
他心」，我們變是變，但是並没有變一個依他起的相分似於他心。爲什麼不變依他起的相分
呢？「由善等心有法執故，自證分上似他相生」，由於法執，有遍計所執，所以自證分裏邊
「似他相生」，並不是變一個依他起的相分，而是産生一個遍計執的相，跟他的心相仿的一
個相生起來。「此似彼相，遍計所執，體性非有」，這個跟他心相像的相是遍計所執的，是
没有體的，不叫相分。而「其自體分，依他起攝」，那就是自證分，這個是有體的。所以説
，安慧菩薩所説的有漏的他心智，你的心是自證分，緣他心的時候，相似地變一個相，跟他
的心是相像的；這個變的相是遍計所執的相，不是依他起的相分；這個所緣，是緣自己識内
變的遍計所執的相。既然是遍計所執，肯定是不如實的。安慧菩薩認爲有漏他心智之所以不
如實，是這個原因。所緣的相是遍計所執的，遍計所執是没有體的，而他心是有體的，當然不如實。

下面是護法菩薩一派的解釋。「然護法等，此唯識釋亦無異解」，他的解釋跟前面都一樣的
，還是有相分的。「如成唯識，護法等云」，在<bf>《成唯識論》</bf>裏，護法菩薩説，「謂諸有漏
心，依他性中，亦有三分」，這還是説有漏的他心智，跟安慧不一樣，不同之處就在這裏。
依他性裏邊同樣有三分，證自證分因爲不觸及到，所以没有提，有關係的是自證分、見分、
相分。護法菩薩主張，見分、相分也是依他起。

「遂作難言」，你説三分都有，那麼外人要跟你爲難：「外色實無，可非内識境」，你説外
色是没有的，是遍計所執，當然内識不能緣它，没有體的東西怎麼能緣呢？「他心實有，寧
非自所緣」，而現在你緣他心，他的心是識，這個識你説是有的，那爲什麼你不緣他的心？

護法菩薩回答説：「誰説他心非自識境，但不説彼識親所緣。」哪個説我們不緣他心？我們
識緣他心，只是他心不是親所緣緣，是疏所緣緣，或者是增上緣。怎麼叫他心不是親所緣緣
呢？「謂識生時，無實作用」，識生起時候，對識外是没有作用的，只是識裏邊起作用，而
且這個作用也是欺誑的，無實作用。「非如手等親執外物」，不像手拿東西那樣，手可以親
自把外面的東西拿到，「日等舒光，親照外境」，太陽等等放光的時候，可以把太陽以外的
境界照亮，這手執、日照是可以親取的，但是識的作用却不是如此。「但如鏡等，似外境現
，名了他心」，僅僅是像鏡子照外境一樣，相是顯在鏡子裏邊，並没有跑到鏡子外邊去，我
們識裏邊取所緣的境，也只是緣識裏邊變的境，並没有跑到識外邊去取。我們緣他心，緣的
是識内變的相，不是緣識外的實在的那個他心。我們雖然緣，却還是唯識，緣的是内心，並
没有緣外心，所以説唯識道理並没有破掉。「非親能了」，我們了他心，僅僅是變一個相，
然後去了知，並不是親自緣他的心。「親所了者，謂自所變」，我們親自所了的、所緣的，
是自識變的相分。

「故契經言：無有少法能取少法」，經裏邊説，没有少法能取少法，法與法之間都不發生關
係的，那麼這個識跟那個識也不能直接發生關係，我的識跟他的識不能打交道，不能直接緣
他，隔一層的關係是可以起來的。「但識生時，似彼相現，名取彼物」。識生的時候，可以
變個相分，這個相分跟他心是相似的，這個叫「取彼物」，就叫緣他心。我們緣的他心，實
際是緣我們識内的他心影像。等於照鏡子一樣，我們識内自己現一個他心的境，猶如照像那
樣，緣的是鏡子裏的像，不是直接緣他的臉。我們緣的他心，是我們識裏邊變的他心影像，
不是緣這個識外的他心，所以説唯識道理還是成立。

「即自心等以他實心爲增上緣」，「自心」就是他心智，「等」指心王、心所，以他實在的
心爲增上緣（疏所緣緣），「所取本質，自心别變作相分心，似他本物」，你所取的本質是
那個增上緣，自己心裏邊變一個相分，這個相分跟他的本物（他的實質的心）是相像的，「
説此見分爲了他心」，那麼我們的見分緣我們的相分的時候，就説是了他心。了的這個他心
是我們心裏邊的鏡子照的相，並不是外邊真的他心，但是這個他心既然是鏡子照出來的，跟
實質他心相似的，就説知道他心了。所以説這個他心智，緣的是相分。

「此前二説，皆有漏智」，安慧、護法的這兩種説法，都是指有漏的他心智。安慧菩薩説，
變的相是遍計所執，没有實在的；而護法菩薩説，相分、見分都是實在的，依他起的，有體的。

這是關於有漏他心智的二種説法，而關於無漏的有三種説法。

<xa>若是無漏他心智者，如成唯識論中，略有三説。諸後得智，有二分耶？</xa>

<xa>有義俱無，離二取故，同有漏心初師所説。然佛地論，雖無漏心，有相無相，略有三
説，約後得智，即無此義。此師，菩薩及二乘等諸無漏心，皆有法執。佛地論中，亦有此義
：似二取現，説有見相，見相即是遍計所執，體是無法，説能所取是所執故，無處正説依他
起故。唯二等者，但自證分似於二現，説之爲二，依他性中，實無有二，説爲他心智，如有
漏心説。</xa>

「若是無漏他心智者，如成唯識論中，略有三説」，關於無漏他心智，<bf>《成唯識論》</bf>裏有三種説法。

「諸後得智，有二分耶」，無漏的心有兩種，即根本智跟後得智。根本智緣真如空性，是緣
理的，不緣他心。所以不説根本智，只説後得智。後得智是無漏的，那無漏的他心智當然屬
於後得智。這裏提<ask>問：</ask>後得智有見、相兩分嗎？

第一種説法：相、見俱無。「有義俱無」，安慧菩薩的主張，後得智没有相見二分，「離二
取故」，因爲相分、見分屬於二取，能取、所取是遍計執，無漏心裏哪有遍計執呢？所以這
兩分都没有。「同有漏心初師所説」，這點跟有漏心一樣，有漏心没有相分、見分的，但是
有遍計執；無漏心同樣没有見、相二分，因爲無漏心没有遍計執，而見、相二分是依遍計執
起的。第一個解釋跟安慧菩薩對有漏他心智的説法一樣，相見二分都是没有的。

「然佛地論，雖無漏心，有相無相，略有三説」，但是<bf>《佛地經論》</bf>雖然列出無漏心或有相
或無相等三種説法。「約後得智，即無此義」，約後得智來説，則没有見相二分。

「此師，菩薩及二乘等諸無漏心，皆有法執」，這個師主張，菩薩、聲聞、緣覺，他們的無
漏心都還有法執没有斷完。「佛地論中，亦有此義」，<bf>《佛地經論》</bf>裏邊也有這個意思。「
似二取現，説有見、相，見、相即是遍計所執」，因爲還有法執，還有二取現，二取現的時
候就是見、相二分，但是這個見、相二分都是遍計所執，「體是無法」，體是没有的，所以
還是没有見、相二分。説有或没有見、相二分，是從它有没有體來説的。遍計所執是没有體
的，所以説見、相二分没有。這也就是無相唯識。「説能所取是所執故」，能取、所取是所
執著的東西，能取是能遍計，所取是所遍計，那當然是遍計所執，没有體；「無處正説依他
起故」，佛經裏邊没有正面地説見相二分是依他起。

「唯二等者」，前面不是説過「唯二、唯量」嗎？他們的解釋，「唯二」並不是説依他起有
兩分，「但自證分似於二現，説之爲二」，只是在自證分裏邊，體是一個，與外邊的境相似
的能、所（就是見、相），這叫二，是屬於遍計執，没有體的，並不是説有依他起的見相二
分。這個唯二，不像他們前面講的因爲是唯二，就有依他起。這個「二」是遍計執的二現，
不是依他起的見相二分。「依他性中實無有二」，遍計執裏邊好像有見、相二分，而没有依
他起的見相二分。「説爲他心智，如有漏心説」，他們的説法，無漏他心智跟有漏的他心智
一樣，都是一個自證分，没有見相二分。這是第一種説法。下面還有提<ask>問：</ask>二乘、菩薩如此
，那麼佛怎麼樣呢？

<xa><ask>問：</ask>然佛此智，有相、見否？<rep>答：</rep>有見無相，不同二乘等諸無漏心。佛之見分，親了
他心，名他心智。釋此理妨，如次下師。故此論説，除佛以外，知自他心智，虚妄顯現二取
分别猶未斷等，與佛有異，佛無執故，不知如佛淨智行境。</xa>

「然佛此智，有相、見否」，佛的無漏他心智，有没有見分、相分？他們認爲「有見無相，
不同二乘等諸無漏心」，佛的他心智是特殊的，跟菩薩以下的不一樣，菩薩以下的没有見、
相二分，而佛是有見分没有相分。「佛之見分，親了他心，名他心智」，佛的見分是不要變
相分的，直截了當地去緣他心，超出這個識外。佛的見分是親了他心的，這個叫他心智。

「釋此理妨，如次下師」，下面要談如何解釋與唯識理相違的問題。這是第一師的主張，認
爲佛的他心智是直接了知他心，不要變相，有見分，没有相分。這個説法於唯識道理有妨礙
，就是這樣子的説法違背了唯識道理，下面有解釋。

「故此論説，除佛以外，知自他心智，虚妄顯現、二取分别猶未斷等，與佛有異」，所以佛
地經論裏第一師説，爲什麼不如實知？因爲佛是直接了知他心，見分可以見，而菩薩以下的
他心智，要變一個虚妄遍計所執的相去見。虚妄顯現的是二取，能取是能取心，所取是所變
的相。這個能取、所取是遍計所執，法執没有斷掉，那看到的跟佛當然不一樣，「與佛有異
」。佛是親自看到；他們是能取、所取，所見的是那個虚妄的遍計所執境。「佛無執故」，
佛没有法執，没有能取、所取，所以説聲聞、緣覺、菩薩的他心智，「不知如佛淨智行境」
，佛的清淨智慧所行的境界，他們是不知道的。他們所見的是虚妄分别的能取、所取，因爲
法執未斷；佛是法執斷完了，直接以見分去見他心，見到的是如實的。他們還有虚妄分别的
能見、所見，那當然不如實，無漏心不如實。第一師是這麼解釋的。

<xa>有義後得智見有相無，説此智品有分别故，聖智皆能親照境故，不執著故説離二取。
此第二説。佛地論中，更有證文，不能繁引。釋此文者，若有漏心，便變相分，二取未除，
不知如佛淨智所行性離言境，都無相分，名不如實；若除佛外諸無漏智，雖能親取，然自身
中有法執種猶未斷故，出觀已後，諸法可言，或猶起執，名不如實。佛則不爾。故除佛外，
無漏此智，不知如佛淨智所行不可言境，與佛有異。</xa>

第二種説法：見有相無。「有義後得智見有相無」，有的論師説，後得智這個無漏他心智有
見分没有相分。爲什麼呢？「説此智品有分别故」，這個他心智是有分别的，不是無分别智
。無分别智是緣真如，没有分别的；這個緣他心的他心智是有分别的、帶名言的。「聖智皆
能親照境故」，另外，聖者的無漏智慧能夠親自照見外境。「不執著故説離二取」，因爲不
執著，就没有二取，既然没有二取，就能夠照外境。因爲凡夫有執著，不能照外境；聖者没
有執著，可以照外境。「此第二説」，這是第二種説法。「佛地論中，更有證文」，那裏邊
説得更多，「不能繁引」。

「釋此文者」，疏主再將他們的觀點解釋一下，爲什麼凡夫、二乘、菩薩的他心智不像佛一
樣地如實知。「若有漏心，便變相分，二取未除，不知如佛淨智所行性離言境，都無相分，
名不如實」，凡夫的有漏他心智，要變相分，能取、所取還没有除掉，當然變的相分是虚妄
的，他们不知道像佛那樣是没有相分、淨智所行的離言性境。佛的淨智没有相分，是離言的
境界，他是有相分，那當然隔了一層，不能如實知道。這是説有漏的。

「若除佛外諸無漏智，雖能親取，然自身中有法執種猶未斷故，出觀已後，諸法可言，或猶
起執，名不如實」，除佛之外，菩薩、二乘的無漏他心智也能夠親取外境，但是他身上法執
的種子還没有斷完。入根本慧定的時候，種子是不起作用了；出定之後，這些法執種子還會
起作用，或者説還會有法執現行。既然還有法的執著，跟佛知道的離言的境界不一樣，所以
，名不如實。這個也叫不如實。菩薩、二乘的無漏智，雖然也跟佛一樣，可以親自去緣那個
他心，不要變相，但是法執未盡，出觀之後，可能還要起執著，有這個執著就不如實。「佛
則不爾」，佛没有法執，所以不會執著，那是如實的。

「故除佛外，無漏此智，不知如佛淨智所行不可言境，與佛有異」，所以説，除佛以外的二
乘、菩薩，他們的無漏智雖然也是親取外境，但還是不能知道如佛清淨的智慧所知道的不可
言説的境界。佛没有執著，而他們還有一點執著，所以他們不能如實了知。

<xa>若爾，此智既不變相，親取外境，何名唯識？<rep>答：</rep>唯識者，據有漏心所起妄執，境非
實有。由此理故，唯識但遮所執外法識能親取，非執外法，何妨親取！故唯識理，此師亦成
。或唯識言，據妄心説；無漏心等，即非唯識。經中但説三界唯心，不説無漏亦唯心故。此
違比量、解深密等。如前引教，通無漏故。今此二義，前解爲勝。</xa>

這一段解釋前面的外人問難，如果這個他心智能親取他心，就違背唯識道理了。「若爾，此
智既不變相，親取外境，何名唯識」，照這麼説，這個無漏他心智不要變相分，可以直接取
識外的境——他心，那是你識外的心，既然你的識可以超出自己的識去取他有情的識，那還
叫什麼唯識呢？

「<rep>答：</rep>唯識者，據有漏心所起妄執，境非實有」，這一派的論師解釋説，我們講的唯識，是
指由有漏心所起的虚妄執著的境是不實在的。「由此理故，唯識但遮所執外法識能親取」，
因此，唯識只遮這個所執著的不實在的虚妄境，説識能夠親自去緣識外實有之法，這一點唯
識是不承許的；而「非執外法，何妨親取」，没有法執時的那個法，那是可以親取的。意思
是説：有漏心虚妄執著的那個境是不實在的，唯識不能親取；不是虚妄不實的那個法，那是
依他起，那可以親取。這是把有漏、無漏的心分開來説。「故唯識理，此師亦成」，所以，
唯識道理，這一派論師也講得通。這個雖然講得通，但還是有一點勉强。

「或唯識言，據妄心説；無漏心等，即非唯識」，另一派論師的解釋是：我們説的唯識，是
針對虚妄心來説的；無漏心不是虚妄心，那不叫唯識。他的依據是：「經中但説三界唯心，
不説無漏亦唯心故。」經裏邊説的是三界唯心，三界都是有漏的虚妄心所顯。成佛之後，或
者成了阿羅漢，都跳出三界了，那是無漏心，不是虚妄心，那就不講唯識了。他的意思是説
，在經裏邊只説三界唯心，有漏的虚妄心的時候，是講唯識的，而没有説無漏心是唯心，所
以，唯識只針對有漏的虚妄心，不是虚妄的那個無漏心就不在此例。「此違比量、解深密等
」，這個説法，跟比量是違背的，也與<bf>《解深密》</bf>等聖言量是相違的。「如前引教，通無漏
故」，前面第一卷講過，無漏心也是通唯識的。

「今此二義，前解爲勝」，前一個論師講的不執著的境可以親取，「非執外法，何妨親取」
，所執著的外境不能親取，「但遮所執外法識能親取」，這個説法稍微好一點。後面的這個
説法，「無漏心等，即非唯識」講不通，這前面已經駁掉了的，不能採用。經中但説三界唯
心，就説唯識只屬於有漏心，無漏心不是唯識。豈不知佛還是唯識呢！這個後頭要講。

<xa>有義後得智二分俱有，説此思惟似真如相，不見真實真如性故，乃至廣説。又若此智
不變似境，離自體法，應非所緣；緣色等智，應緣聲等；又緣無等，應無所緣緣，彼體非實
，無緣用故。佛地論中，亦作是説，後得智品，有分别故，所緣境界，或離體故。</xa>

第三種説法：二分俱有。「有義後得智二分俱有」，護法菩薩認爲，後得智這個無漏他心智
有見相二分。「説此思惟似真如相，不見真實真如性故」，後得智緣真如的時候，是有相分
的，但不是親自緣真如，而是變一個跟真如相似的相分。根本智緣真如，是没有相分的，能
所合一。後得智緣真如的時候是通過一個相分去緣的，並不是真正看到真如境。「乃至廣説
」，這個説得很多。下面説要有見相二分的理由。

「又若此智不變似境」，假使這個他心智「不變似境」，不變相分，不變現跟外邊的他心相
似的那個相分，「離自體法，應非所緣」，離開自己識以内的法，這個他心智就没有所緣境
了。因爲唯識，只能緣自體法，識外的他心不能緣。所以，若不變相分，此智直接緣識外的
心，那是不承許的。

「緣色等智，應緣聲等」，眼識的相分是色，見分是眼識；耳識的相分是聲，見分是耳識。
如果没有相分，眼睛應該能聽聲音，耳朵也應該能看色。那就亂套了。所以，還是見相二分都要有。

「又緣無等，應無所緣緣，彼體非實，無緣用故」，這又是一個過失。如果你緣無法，比如
説緣龜毛兔角，龜毛兔角是没有的東西，不能做所緣緣；做所緣緣的要有實體，纔能夠使識
生起來，因爲龜毛兔角是没有體的，識不能緣它而生起來，然而，實際上我們能緣到它。這
就説明非要有相分不可，因爲相分是有體的，識能夠依這個相分生起來。而這個相分跟無法
（没有的東西，龜毛兔角等）是相似的，叫緣無。猶如鏡子裏的東西，那個東西若没有鏡子
照，你是看不到的，但是鏡子一照，你看到鏡子裏的東西，這個東西可以使你心生起來。所
以説一定要有相分。否則，緣無法的時候，所緣緣就没有了。無的東西是遍計所執，遍計所
執是没有體的，是不能緣的。

「佛地論中，亦作是説」，這些都是爲什麼要立見相二分的理由。如果没有見相二分，有那
麼多的過失；而立見相二分，這些過失就没有了，也符合客觀事實。所以應當要有見相二分
。<bf>《佛地經論》</bf>中也這麼説：「後得智品，有分别故」，後得智品，「品」指種類很多，如
他心智等等，都是後得智一類的。這個後得智是有分别的；有分别，就有相分。無分别智纔
没有分别。「所緣境界，或離體故」，所緣的境界，有些是離體的，例如他心，不在自識裏
邊，若没有相分，你怎麼緣呢？

<xa>如有漏心，似境相現，分明緣照，如是境相，同無漏心。無漏種起，雖有相似有漏法
者，然非有漏；如有漏心，似無漏相，非無漏故。成唯識中又作是説：現在彼聚心心所法，
非此聚識親所緣緣，他聚攝故，如非所緣。然真如等，與能緣心，不異不一，非他所攝，不
可爲例。餘所引證，如有漏中。</xa>

「如有漏心，似境相現，分明緣照」，這是打比喻，有漏的心可以現一個跟外境相像的相分
，然後去緣它。「如是境相，同無漏心」，這個所緣的境可以是無漏的東西，有漏心裏邊可
以夾緣無漏的相分，「無漏種起，雖有相似有漏法者，然非有漏」，無漏種子現起的時候，
雖然跟有漏心緣境一樣，也現起相分，該相分的體不是有漏的。「如有漏心，似無漏相，非
無漏故」，就像有漏心緣境生起類似於無漏的相分一樣，該相分的體不是無漏的。有漏心可
以緣無漏的東西；同樣，無漏心現一個相分，並不是説它就是有漏的，它還是無漏。有漏心
裏邊可以有類似於無漏的相現，無漏的種子起的時候也可以有相分現出來，雖然這個相分似
有漏法現，但它的體是無漏的。也可以有相分，就像有漏心裏邊可以緣無漏相一樣，不能因
爲是無漏心就決定没有相分。

「成唯識中又作是説：現在彼聚心心所法，非此聚識親所緣緣，他聚攝故」，<bf>《成唯識論》</bf>
又這麼説，我們現在緣的他心，不是自識的親所緣緣境。因爲他有情的心王心所是在自識以
外，是他有情所攝，自識不能親自緣到。所以一定要變個相分來緣；如果没有相分，你怎麼
緣他有情的心王心所呢？「如非所緣」，這裏的「如非所緣」，它是點在上句的，不能緣他
聚的心王心所，猶如非所緣。「非所緣」是没有體的法，不是所緣境，不能緣的。這樣講，
好像也講得通。但是把它連到下一句來，那更好一些。

「然真如等，與能緣心，不異不一，非他所攝，不可爲例」，「如非所緣」，例如真如，它
不是所緣的法，真智緣真如的時候，能緣的心跟所緣的真如，「不異不一」，兩個合起來了
。「非他所攝」，真如又不是屬於他有情的，每一個有情識裏邊的識性就是真如。既不是他
所攝，也不能用見相、能所來指示的。它不是所緣境，因爲緣的時候，能所是合一的，所以
「不可爲例」，不能以真如爲例，來破我們的唯識。「餘所引證，如有漏中」，<bf>《成唯識論
》</bf>裏關於無漏心的其他引證，與有漏心的引證相同，這裏不再廣引。

<xa>由斯教理，若佛非佛，諸後得智無漏心者，定有相分，亦有見分。然除佛外，餘無漏
他心智，法執未斷，有漏此智，虚妄現故，不知如佛淨智所行不可言境，與佛無漏他心智異。</xa>

從這些教理，得出結論，「若佛非佛，諸後得智無漏心者，定有相分，亦有見分」，不管是
佛也好，菩薩、聲聞也好，他們的後得智都有相分、見分。這是護法菩薩的主張，不但有漏
的他心智有見相二分，無漏的他心智也同樣有見相二分；不僅菩薩以下的他心智有見相二分
，佛的他心智也有見相二分。那就是説佛還是唯識的。前面有人説佛的無漏心不在唯識之内
，這一點護法菩薩是不承認的。護法菩薩的唯識是徹底的，從凡夫到佛，都是唯識，佛也有
見相二分，不能直接緣識外的。

「然除佛外，餘無漏他心智，法執未斷，有漏此智，虚妄現故，不知如佛淨智所行不可言境
，與佛無漏他心智異」，但是，也有差别：除佛以外，二乘、菩薩的無漏他心智，法執還没
有斷完；凡夫的有漏他心智，還有法執現行。這個「餘」字，指佛以外的他心智，有兩種：
一種是無漏的他心智，就是二乘、菩薩的，「法執未斷」，他們的法執還没有斷完；一種是
有漏的他心智，「虚妄現故」，他的法執還有現行。一個是種子没有斷，一個是還有現行。
「不知如佛淨智所行不可言境」，這兩種跟佛的淨智所行的不可言説的境界，當然不一樣，
所以説「與佛無漏他心智異」，他們跟佛的無漏他心智不一樣，就是「不如實」。

關於「不如實」，疏主給你講了很多。偈頌「他心智云何，知境不如實？如知自心智，不知
如佛境」中的「不如實」，那還是好懂的，佛的境界最高、佛看得最清楚，但是經這麼一辯
，反而讓人覺得唯識道理太深，有的人就鑽不進去了。這後頭的内容，雖然是深一點，但唯
識的觀念却是更詳細地給我們展示出來了。這個學懂了，唯識觀基本上能夠樹立起來。

這裏是從護法菩薩的觀點來説，不管是無漏智，還是有漏智，見、相二分都是有的。爲什麼
菩薩以下的無漏智、有漏智不能像佛那樣地如實知呢？那是因爲無漏的他心智裏邊，法執没
有斷完；有漏的他心智裏邊，還有虚妄現行。所以跟佛清淨的智慧所行的不可言境，當然不
能比，「與佛無漏他心智異」。

<xa>佛他心智，雖變爲境，親似他心，名爲如實；以無執故，知性離言。餘他心智，亦變
爲境，未斷執故，疎似他心，名不如實；以有執故，不知諸法體性離言。故説有異。</xa>

那麼佛的他心智是怎麼樣的？「佛他心智，雖變爲境」，佛的他心智，雖然也有見分相分，
也變個境界，但是這個境「親似他心」，跟他人的心是一模一樣的，「名爲如實」，這個纔
叫如實。而我們變的心跟他人的心有距離，就像照相那樣，照出來的相跟原來的東西是有差
别的，本來是胖胖的，照出來很瘦；本來是亮亮的，照出來很黑，因爲採光不一樣，相片的
效果就不一樣。這也就是説菩薩以下的人，他變的相分是不如實的。而佛變的相分是一模一
樣的，所以説「親似他心，名爲如實」，這纔叫如實。「以無執故」，爲什麼如實、親似他
心呢？没有執著，法執的現行没有，種子也没有，能夠「知性離言」，他雖然緣那個境，但
是知道這個境是離言的。

「餘他心智，亦變爲境」，其他的他心智，同樣也變相分，也變一個境，「未斷執故，疎似
他心，名不如實」，因爲他法執没有斷完，所以不是親似他心。雖然像他心，但是有距離，
跟他心不是一模一樣的，所以不如實。「以有執故，不知諸法體性離言」。一個是親似他心
，一個是疏似他心；一個是無執，知諸法的離言性，一個是有執，不知諸法的體性離言。所
以有差異，「故説有異」，這是不如實的癥結所在。

<xa>此中通説除佛以外諸他心智，説不如實，非佛此智親能照了他心等故，名爲如實。成
唯識説：誰説他心非自識境，但不説彼是親所緣。故佛亦變。若説佛心親能了者，便與上説
理教相違。故佛之心，亦名唯識。</xa>

「此中通説除佛以外諸他心智，説不如實」，這裏總的講清楚了，除佛的他心智以外，其他
的他心智，包括菩薩以下的，都不如實。當然不如實的程度有高低不同，菩薩的不如實跟佛
差得少一點，而二乘的不如實跟佛差得多一點，凡夫的不如實則跟佛差得更遠。但是總的來
説，都叫不如實。

「非佛此智親能照了他心等故，名爲如實」，這是駁斥第二個論師的論點。我們説的「如實
」，並不是像前面第二個論師説的，佛的智慧能夠親自照了他心、親取他心，不要變相，直
接能夠了知他心，這叫如實。這個説法不對。我們説的如實，是指因爲没有執著，所變的這
個東西（相分）親似他心，跟他心一模一樣，而且是離言地知道，這個叫如實，並不是説不
要相分、直接去了知他心叫如實。

「成唯識説：誰説他心非自識境，但不説彼是親所緣」，<bf>《成唯識論》</bf>説，哪個説他心不是
自己識的境界呢？誰説自識不能緣他心？没有人説不能緣他心啊！這是前面外人問難：假使
你能緣他心，就不能稱「唯識」，因爲超出識外去了！論主回答説：哪個跟你説我們的識不
能緣他心呢？「但不説彼是親所緣」，但是它不是親所緣緣，不是親自緣他心，而是變個相
來緣的，那還是「唯識」，並没有超出識外。這是護法菩薩的解釋，既把唯識的道理維護好
，又把他心智能知他心的情形也講透，所以這樣子説是最圓滿的。「故佛亦變」，所以佛也
變相分、見分。

「若説佛心親能了者，便與上説理教相違」，若如第二個論師所説，佛心能夠親自照了他心
，這就與上面所引的很多教與理相違背。「故佛之心，亦名唯識」，所以，結論是：佛心，也是唯識。

這是最徹底的，從阿鼻地獄最苦惱的衆生，到這個三界最高的有頂，到二乘，一直到佛，都
是唯識，都要變見相二分。這是護法菩薩的主張。先前的那個説法很勉强，碰到佛的境界，
他們唯識的道理包不進去了，只好説無漏的、不執著的境不是唯識，有執著的境纔叫唯識。
這個唯識道理不普遍。而護法菩薩這個道理是徹底的。

再回顧一下。先是復習昨天説的，不如實的兩種原因。第一個原因，「由似外境虚妄顯現故
」，因爲有法執，現起遍計執的虚妄顯現境，那當然不如實。

第二個原因，「能取所取分别未斷故」，這個講了很多，分有漏、無漏來講。有漏的又分兩
種：安慧説只有自證分，没有見、相二分，見、相二分是遍計所執，所變的相跟他的心當然
不一樣，所以説不如實；而護法菩薩説的有漏他心智，見分、相分、自證分都有，三分都是
依他起。二者以共同的方式成立他心智：我們所知的他心只是我們的識所變的相分，所變的
相分跟他心是相似的，所以叫他心智。不同之點：一個説只有自證分，所説見相皆是所執；
一個説也有依他起的見相二分。

然後，學習關於無漏智的三種説法：第一種説，跟有漏一樣，見相二分都是没有的；第二種
説，有見分没有相分；第三種説，見相二分都有，這是護法菩薩的説法。窺基大師把護法菩
薩的道理講得最圓滿，就是説護法菩薩的這個見解是最正確的，也是最完備的。第二種講有
見無相，雖然「如實」這一方面講得通，但「唯識」的道理有點勉强，甚至説三界虚妄心是
唯識，不虚妄的心（無漏心）不叫唯識，這跟前面教理違背，所以這個不能採取。而第三種
，護法菩薩説三分都是依他起，從凡夫講到佛，這個都能夠講得通，這是成立唯識的最圓滿的一個理論。

後面還有很多發揮，越鑽越深，看起來很吃力。一旦掌握了，唯識的觀點也就掌握住了。要
有收穫，得下苦功夫。我們要成佛，還要三大阿僧祇劫，犧牲頭目腦髓，利益衆生，修六度
萬行。這些都來之不易。我們現在要學唯識的道理，不要你抛頭顱，也不要你灑熱血，就是
要你多動一點腦筋。如果你腦筋轉不動了，那還有一個辦法，嗡阿ra巴雜那的……求文殊
菩薩加持，很靈。這個求加持的方法，是最便宜的方法。

海公上師説，你們要講經，講經之前一定要靜坐，靜坐之後可以把經的道理會通。海公上師
講經，你們没有聽過，那是如瓶瀉水、滔滔不絶，辯才無礙，講得非常好。據他自己經驗，
講經之前要備課，最重要的要靜坐，把學的那些義理，在定中整理一番。他説還有一個方法
，假使你很忙，在講經之前没有工夫靜坐，怎麼辦？嗡阿ra巴雜那的……這個是救急的辦
法，嗡阿ra巴雜那的……多念之後，講經也能得加持，也能講得很自在、很如法，準確、
不錯。因爲，前一個是自己的力量，定力加持；後一個是文殊菩薩的加持。文殊菩薩智慧第
一，他的加持也很大。你們學法也一樣，如果你感到腦筋轉不動了，很吃力、没有辦法接受
了，嗡阿ra巴雜那的……多念一些，念得好會開竅。

我記得有人寫給我一封信，他修歸依，歸依佛、歸依法、歸依僧，當然文殊菩薩也在裏頭，
他歸依念了好多個十萬，他説他現在碰到一些事情，好像悟性有點起來了，好像以前想不通
的道理都想通了。這個就是加持來了。

末法時期，五濁惡世，自己的煩惱很重，無明很大，智慧不夠，那麼就要求三寶加持。末法
時期，我們没有離開三寶、護法加持的。要建立一個道場，要護法加持，因爲天魔外道的擾
亂很厲害，没有護法菩薩是建不起來的。你要學法，也要三寶加持；學法修法，若没有三寶
加持，自己力量有限得很。

有人要出家，父母不同意，你自己拼命做他們的工作行不行？很困難。你自己力量有多少？
你説你再怎麼勸、再怎麼説，他不睬你。我們這裏有一位，他母親來了，他説了很多好話，
甚至於説他如果不出家，他愁憂得很，將來會害病而死，她説：「死？叫他死好了，情願他
死，不要他出家！」這樣子的母親，他死可以，出家不行！這樣子你怎麼辦呢？你離開三寶
加持，恐怕没有辦法。那三寶加持有没有效啊？有效。很多人是通過三寶加持，很順利地來出家了。

所以我們鼓勵，如果感到學教困難的，多修歸依，或者是嗡阿ra巴雜那的……那一定會得
到加持。（第二十八講完）

有幾個問題先解答一下。

一、無見相二分，遍計所執性？

見分，護法菩薩説的見分是依他起，不是遍計執。見分跟自證分不一樣，以護法菩薩的體系
來説，一共四分：見分、相分、自證分、證自證分。我們學法，學一個體系就要依一個體系
的説法，不要扯到另一邊去，安慧的體系跟護法的體系不要扯到一起。安慧説的見相是没有
的，屬於遍計執，而護法則説是有的，是依他起。既然説佛有見分的是護法菩薩的體系，那
當然是依他起。

二、有漏、無漏界限是什麼？

有漏是煩惱隨增，無漏煩惱不隨增。有漏的法，要增長煩惱，不但生起，還要增長；而無漏
法，煩惱不會增長。這個就是界限。初果二果當然是無漏。凡是見道以上的，都是無漏。

三、用唯識思想理解「六根清淨位、六根互用」應注意什麼？

天台宗是這麼<fn n="22"/>。依我們的看法，六根互用，耳根作眼根用，那還是
發的眼識，眼識當然緣色境，這個還是不能錯的。根可以互用，但是不能把見相分扯亂了，
眼識的見分決定見色，耳識的見分決定是聞聲；耳根可以作眼根用，眼根能作耳根用……這
個是六根互用，不能把見相二分扯亂了。

四、聖智皆能親照他境？

不能親照，書上講得很清楚了。另外，除佛的他心智是如實的以外，其他的都不如實。

五、安慧等師無見相二分，爲何用所緣緣去量它？

安慧菩薩的體系中，見相二分是没有的，怎麼用所緣緣去量它？所緣緣不是一個能量的東西
，不能量他。這個問題提得有點不太合適。因爲所緣緣是一個境，它不能去量其他境；能量
的是心法，不能是所緣緣。這個問題想問什麼？等一下再跟我説一下。這個表達方式不大對頭。

昨天我們講無漏他心智，有三種説法。第一師説，見相俱無。「離二取故，同有漏心初師所
説」，見相二分都没有，這跟有漏心的説法一樣。見相二分是遍計執，後得智既然是無漏的
，没有遍計執，所以見相二分是没有的。第二師「見有相無」。無漏的他心智，有見分没有
相分。第三師説，「二分俱有」，見相二分都有，都是依他起。

第二師的説法，與唯識的道理有點違背。既然有見没有相，這個無漏的後得智不要相分就可
以緣心外的法、親取識外之法，那怎麼能叫唯識？這有兩個解釋。第一個，所謂唯識，指由
有漏心而起的妄執境不是實在有，這個妄執境是不能緣的，亦即是説，「唯識但遮所執外法
識能親取」，執爲心外的那些不實在的法，自識不能親緣，「非執外法，何妨親取」，而非
執著的心外的那些法，是可以親取的。這樣子的解釋很勉强，唯識道理還算講得通。第二個
，「或唯識言，據妄心説；無漏心等，即非唯識」，虚妄的心叫唯識，而無漏心不叫唯識，
他的依據是「經中但説三界唯心，不説無漏亦唯心故」，經裏邊有説三界唯心，而不説三界
以外的也唯心。這樣的説法，我們在前面講三界唯心的時候已經駁斥掉了。無漏法，包括真
如，都在唯識裏頭。所以第二師的説法，於唯識的道理有點妨礙。

第三師説有見相二分，那是徹頭徹尾的唯識，從凡夫到佛，都是在唯識裏頭，把唯識貫徹得
最圓滿。下邊，看窺基大師的評論。

<xa>於此義中，略爲褒貶。初説無漏心亦無相、見，亦有法執。此不須説，如成唯識破無
二分，佛地論中廣破，相分亦有，緣無之心，非所緣緣故。然後二師，或説無漏親取所緣，
或説佛心亦變影像。</xa>

「於此義中，略爲褒貶」，窺基大師對這幾個説法評論一下，哪個好，哪個不好。

先説第一個，「初説無漏心亦無、相見，亦有法執」，第一師説，無漏的心没有見相二分，
還有法執。「此不須説」，這個不要説了，「如成唯識破無二分」，<bf>《成唯識論》</bf>裏早就把
它破掉了。「佛地論中廣破，相分亦有，緣無之心，非所緣緣故」，<bf>《佛地經論》</bf>裏也破了
：若没有相分，假如你緣無的法（如龜毛兔角），那麼就不能緣它了。事實上我們能緣，我
們緣的是相分，雖然那個東西没有，但相分是有的，能夠緣這個相分生起這個心來。如果没
有相分，就有這個問題。

「然後二師，或説無漏親取所緣，或説佛心亦變影像」，這是二個師的不同：一個説，無漏
的心不要相分，可以直接親取識外的所緣境；一個説，不要説其他的聲聞、緣覺、菩薩，哪
怕是佛，亦變影像，也要變個相分。

<xa>若許親取，云何應取無法？無法無體，非所緣緣。觀所緣説，要具二支，是所緣義。
此師意説，此心不具所緣緣，餘具所緣心，必具二支故。若許無法得爲緣者，破經部師量有
不定，自許無法得成緣故。若破他爲量，非述自宗，故無不定者，又唯識理，亦復相違：親
取心外法，何得名唯識？破他心等取心外法，比量相違，及不定過。此師意説，如下當知。</xa>

「若許親取，云何應取無法」，假使説不要相分，心直接取識外的這個境，那麼「無法」怎
麼能取？這個「無法」是没有的法，比如龜毛兔角，這些法我們就緣不到。爲什麼？「無法
無體，非所緣緣」，它没有體，不能作所緣緣。「觀所緣説，要具二支，是所緣義」，<bf>《觀
所緣緣論》</bf>説，所緣緣要具備兩個條件，一是有體，一是心裏有它的行相，這無法是無體的
，只能做所緣，不能做緣。

「此師意説，此心不具所緣緣，餘具所緣心，必具二支故」，第二師若允許親取所緣，「無
法」就不能取，因爲緣無法的心没有所緣緣，「無法」不是色法，不能生起心來；其他的具
所緣的心（不是緣無的那些心），必定具有二支，既是所緣，又是緣。

這就有個毛病，他評論哪裏有缺點。「若許無法得爲緣者，破經部師量有不定」，假使允許
没有的法也可以作緣，也可以生起心，那跟前面經部的説法一樣了，前面我們破經部的量就
有不定之過。前面破過經部的，大家可能還記得，經部可以緣無法，論主破他，説是不行<fn n="23"/>。
「自許無法得成緣故」，因爲你自己也承許無法可以作緣，而你又怎麼去破經部呢？破不成了。

「若破他爲量，非述自宗，故無不定者，又唯識理，亦復相違：親取心外法，何得名唯識？
」假使你狡辯説，雖然我自己也承認無法可以作緣，但是我這個不是説自己，非述自宗，是
專門用來破他的，跟自己没有相關，所以没有不定過。意思是説，自己摻進去的，有不定過
，因爲自己也有這個主張，那就不肯定；若把自宗撇開、專門破它，不定過就避免了。儘管
如此，這樣的説法與唯識道理也是相違的，「親取心外法，何得名唯識？」唯識是「無有少
法能取少法」，你現在這個識能取外邊的法，這跟經上的道理也違背，跟唯識道理也違背，不能叫唯識。

「破他心等取心外法，比量相違，及不定過」，前面在破斥他心智能取心外法的時候，對方
有個比量，「復立量言，汝他心智，應非唯識，許此智緣心外境故，如我此智」，就是指這
個量。在你破斥這個量「因不成立」的時候，你不承許他心親取心外之法，而現在又承許了
，於是就有「比量相違」之過。「及不定過」，還有不定之過。「此師意説，如下當知」，
第二師的意思，下面還要講。這是評論前二師，下面説第三師護法菩薩的説法。

<xa>其第三師，若佛之心亦變影像，不親取者，應不知無，心内相分是有法故；又應不説
遍計所執是凡夫境。由此故知，二説皆是，二説並非。此則雙貶。</xa>

「其第三師，若佛之心亦變影像，不親取者」，若按照第三師的説法，佛的他心智也有賴於
所變的影像（相分），不能親取心外法的，那麼就「應不知無，心内相分是有法故」，因爲
你緣的相分是有的，相分是依他起，而真正的「無」，你應當不能親自知道。如果要變個相
纔知道，就不能知「無」。「又不應説遍計所執是凡夫境」，遍計所執本來是凡夫所緣的，
現在佛也可以緣遍計所執，那你就不能説遍計所執只是凡夫的境了。意思是説這個觀點有毛病。

「由此故知，二説皆是，二説並非」，從這點看，第二、第三師的説法，從好的地方説都對
，但是從他的缺點來説，都有過失。「此則雙貶」，這是兩邊都貶。

<xa>若别褒者，護法等説，除無分别，必有影像，其理稍勝。所以者何？既説諸心，同鏡
照物，必有影生，理無乖返；若無影像，違親所緣。如佛地論、成唯識、瑜伽論説，心心所
法，從四緣生，説緣於無，無漏之心無此緣者，便違聖教，及違比量。</xa>

「若别褒者」，如果要分别哪一種觀點好，「護法等説，除無分别，必有影像，其理稍勝」
，護法菩薩的説法比較殊勝。護法菩薩説，「除無分别，必有影像」，無分别智緣真如的時
候，能緣、所緣是合一的，没有相分、見分，除此以外，其他的，都有影像，都有相分。這
個道理比較殊勝，比較好。

「所以者何？既説諸心，同鏡照物，必有影生」，爲什麼説護法菩薩的説法比較好呢？不管
是經還是論，都説心緣境的時候，跟鏡子照物一樣，必有一個相生出來，「理無乖返」，這
個話於道理没有乖謬。這是説心緣境時，如鏡子照物那樣，照出現一個相，不是親自緣那個
東西。「若無影像，違親所緣」，假使没有影像（相分），那麼親所緣緣就没有了，「如佛
地論、成唯識、瑜伽論説，心心所法，從四緣生」，<bf>《佛地經論》</bf><bf>《成唯識論》</bf><bf>《瑜伽師地
論》</bf>裏邊都説，心王、心所要從四個緣生（因緣、所緣緣、等無間緣、增上緣）。「説緣於
無，無漏之心無此緣者」，若説無漏心緣無的時候没有所緣緣，「便違聖教，及違比量」，
那就違背聖教，也違比量，因爲一切心王、心所都要四個緣生的。所以，説有影像，是符合聖教的。

下面他再作發揮，牽涉到難度更高的一些問題。這有利於深入理解唯識。

<xa>遍計所執，説凡夫境。意説凡夫若心起執，必變爲依他内影像相分，此性離言，及離
假智。識有執故，執此以爲色聲法等，不稱所變離言影像。説能執心，名爲遍計；遍計所取
，名爲所執。此是無法，不能與識作所緣緣；所變影像，體是有法，與能遍計作所緣緣，亦
不違理。但是凡夫起能執心，當情顯現，名凡夫境。非説爲境故，即是所緣緣。但作所緣，
不能作緣，當情現故，無體性故。</xa>

這是把三性比較一下。這裏邊道理實在很好。以前我們學<bf>《唯識二十論》</bf>，没有採用這部<bf>《
述記》</bf>，用的是講義，這一深層次的道理没有寫進去。所以後來學<bf>《攝大乘論》</bf>時，感到這
個能所二取，一會兒説是遍計執，一會兒又説是依他起，容易混淆不清。在今天的這個問題
裏邊，也有這個混淆：第一個師説見相二分是遍計執，怎麼佛還有見分？這個是很微妙的，
卻是很要緊。没有悟到這個道理，好像很混淆；一旦悟到了，會感到很微妙。我們感到，如
果能夠早一點把這個掌握住，那麼以後學其他的唯識論典，會佔大便宜，就像我們先介紹一
下有相唯識今學跟無相唯識古學，對學習本論有幫助一樣。這裏他把遍計、依他，見分、相
分，所執、能執，分别地講清楚了，兩個不是一個。這對我們學唯識，的確有極大幫助。那
麼我們看下去，先説遍計所執性。

「遍計所執，説凡夫境」，遍計所執是没有的（體無），是凡夫境，只有凡夫能緣到。聖者
的後得智不緣虚妄的遍計所執，而是緣依他起，依他是因緣和合而生、似有非有。這個遍計
所執境只有凡夫能緣，因爲凡夫有執著。

「意説凡夫若心起執，必變爲依他内影像相分」，意思是説，當凡夫心起執的時候，心裏就
有分别，這個分别心本身是客觀的一個識，這個識變一個依他起的相分。「此性離言，亦離
假智」，這個依他起的相分是離言的，而帶名言的假智是不能緣它的。「識有執故，執此以
爲色聲法等，不稱所變離言影像」，因爲這個能緣的識有執著，就把這個離名言的、如幻的
影像，執著爲帶名言的東西，説這是色、這是聲、這是香、這是法等等，而這個所執著的東
西（遍計所取，或遍計所執），跟原來的依他起相分（離言影像）不相稱。「説能執心，名
爲遍計；遍計所取，名爲所執」，那麼就把這個能緣心稱爲「遍計」，而把這個遍計所取的
帶名言的色聲香味觸法叫做「所執」。

所以，所執不同於相分：相分是因心起分别而顯現的内識影像，離名言的，依他起的，有體
的；所執則是在這個相分上心起執著而現的凡夫境，帶名言的，遍計執的，無體的。

在護法菩薩的唯識的體系裏，相分是依他起，是離名言的。因爲心裏有虚妄分别，自然會變
現出這個離名言的相分。這個相分雖然是變出來的，其體是有，是離名言，是依他起。當我
們以有執著的心去看這個相分的時候，就看錯了。就像繩子，本來繩子是客觀的，是依他起
，但是你把它看成蛇。蛇跟繩子是兩碼事，雖然有點像，但決定不是一個東西：一個是有情
，一個是無情；一個是有毒的，一個是没有毒的；一個是不會動的，一個是會動的；一個是
有心識的，一個是没有心識的。這個相差甚遠，「不稱所變」。凡夫於相分上執著爲色聲香
味觸等法，這跟原來的離言影像（相分）根本不相符合的。在這個見相二分交叉起作用的時
候，産生一層妄執，這個能夠執的心叫遍計，所執的境叫遍計所取，也叫遍計所執、所執。

「此是無法，不能與識作所緣緣」，這個所執的境是没有的，是你自己變出來的，本來是一
條繩子，怎麼説成蛇呢？這個所執的無法根本没有，怎麼能成爲心的所緣緣呢？作所緣緣要
有體，無體的東西不能引生這個識。「所變影像，體是有法，與能遍計作所緣緣」，而這個
相分卻是依他起的有體的法，可以與能執的那個心作所緣緣。它本身是有實在的法，可以作
所緣緣。既能作所緣，又能作緣。「亦不違理」，這個道理是不違背的。

他這裏講，在見相二分裏邊還有一層妄執。當能緣的見分去緣所緣的相分的時候，這個見分
夾帶了一層妄執，於是把相分搞錯了。這個本身帶妄執的見分當然是錯的，相分也跟着錯了
。這個能遍計、遍計所執都是不對的，跟原來的見相二分是不相干的：見相二分是依他起，
是有體的；而經這樣子一變，變出的能遍計是夾帶妄執的，而遍計所執就成了無體的。

「但是凡夫起能執心，當情顯現，名凡夫境」，凡夫能執著的遍計心所執著的那個東西（遍
計所執），當體是妄情顯現的，没有體，叫「凡夫境」。因爲你緣的遍計所執境是你妄情顯
出來的，而聖者没有妄情，不會現那個境，所以説是凡夫境。

「非説爲境故，即是所緣緣」，不是説，凡是作境的就是所緣緣。所緣緣可以作境；可以作
境的，不一定都是所緣緣。例如，這個遍計所執，它本身是一個境，卻不是所緣緣，它當體
是没有的，没有體的不能成爲所緣緣。「但作所緣，不能作緣」，只能作所緣，不能作緣，
心去緣它是可以的。比如你心裏緣一個假的東西，它没有實體，不能作一個緣引生你的心，
這要有實體纔行。而相分是有體的，能作所緣緣。所以遍計所執境跟相分不是一碼事。你們
提的第一個問題裏邊，把它當成一回事情了。他這裏分得很清楚，分兩層説：妄情所交織於
其中的那個東西是遍計所執；而實際上，原來没有起妄情、客觀的這個見分相分，卻是依他
起。「當情現故，無體性故」，遍計所執只能作所緣，不能作緣，是因爲它由凡夫的妄情所
現，没有體性。下面舉喻。

<xa>如見於繩，眼識無執，是現量攝，得法自相，但見青等離言之境。意識於此，亦自變
爲離言影像，不知此影像非繩非非繩、非蛇非非蛇。遂執爲蛇，不稱影像，説此執心，名能
遍計，體是有法。所變影像，體亦有法，名所遍計；遍計所取，當情所現，情有理無，説爲
所執遍計性成。此唯凡夫所行之境，名非聖境，非許無法作所緣緣。若説不稱本質，名所執
無，應五識等中，亦有法執，有緣順境亦生瞋故。</xa>

「如見於繩，眼識無執，是現量攝」，在護法菩薩的體系裏邊，前五識是没有執著的。比如
説，我們看一條繩，眼識因爲没有執著，看到繩子，都是現量境，「得法自相，但見青等離
言之境」，它就看到那一條繩子，這個「繩子」的名言還没有安上去，假使這繩子是青顔色
的，就看到是青的顔色一股一股地絞在那裏，就是這麼一個東西，没有「這是條繩、它是青
色」這些分别。

「意識於此，亦自變爲離言影像」，與眼識同時起來的意識，這個時候也變一個意識的相分
，這個相分也是離言的，什麼青色、繩子、長的、短的這些名相都没有。如同拍照一樣，只
是這麼一張照片，至於説這是什麼東西，它是不管的，没有名言的，「不知此影像非繩非非
繩、非蛇非非蛇」，這個影像，到底是繩或不是繩，是蛇或不是蛇，這些分别心都没有。在
眼識和意識現量觀的時候，觀離言境，跟原來的是符合的、相稱的。但是，第二刹那以後的
意識，它起一個執著的心，在裏邊作怪，帶名言了，説這是繩子，這是青色……「遂執爲蛇
，不稱影像」，於是，把它當成蛇，這個「蛇」跟「繩」是不相符合的，雖然有點像，但畢竟是兩碼事。

「説此執心，名能遍計，體是有法」，這個能執著心叫做能遍計，這是見分帶了妄情，本身
的見分是有的，叫能遍計，體是有法。「所變影像，體亦有法，名所遍計」，而由識體所變
的影像，即原來的這個相分，也是有體的，叫所遍計。能遍計、所遍計這兩個名字，在護法
菩薩的體系裏邊也是依他起。

「遍計所取，當情所現，情有理無，説爲所執，遍計性成」，而這個能遍計所取的東西，卻
是「當情所現」，是虚妄的，叫做是遍計所執，或者叫所執。能遍計、所遍計這兩個東西是
有的，而能遍計所執取的卻是没有的。遍計所取的或者所執著的那個蛇，當下就是因你妄情
所現的，没有體的，這是「情有理無」。在凡夫的妄情裏邊有這麼一條蛇，而實際上是没有
的，没有依他起意義上的這個蛇。「遍計性成」，那麼這個就是遍計所執性。

所以，從護法菩薩的唯識體系講，能遍計是見分，是有的；所遍計是相分，也是有的；但是
執著的那一分是錯誤的，没有的，是遍計所執性。所以説，遍計所執，重在「所執」上邊，
遍計所執的那個虚妄的蛇，是遍計所執性，那是没有的，妄情顯現裏邊好像有，實際上没有
。遍計所執跟見分（能遍計）、相分（所遍計）的差别就在這裏。

這個差别比較微細，把它搞懂了，見相二分、遍計所執，這二者就不會混淆。像這個問題裏
邊説的「無漏他心智没有見相二分，二分是遍計所執性，那佛怎麼還有見分呢？」那就是把
見分跟遍計所執混在一起來談了。這裏把遍計所執跟能遍計、所遍計（或者稱爲見分、相分
）區别開來了。掌握了這個道理，可以把三性的道理深入一層地理解。否則你打開來講，遍
計所執、依他起等等，看起來好像是比較簡單，當碰到具體事情的時候，就會混淆、搞錯。
他在這裏給你作了仔細區分，以後就不會混淆。

「此唯凡夫所行之境，名非聖境」，這個遍計所執是凡夫的妄情所現，只是凡夫的所行境，
當然不是聖者的所行境。「非許無法作所緣緣」，由以上分析可知，並不是説無體的法可以
作所緣緣。作所緣緣，一定要有體的法；而遍計所執無體的法，不能作所緣緣。

另外，也並不能説不稱本質的境，就叫遍計所執的無法，因爲「若説不稱本質，名所執無，
應五識等中，亦有法執，有緣順境亦生瞋故。」假使説這個不稱本質的境（相分）就叫遍計
所執，那麼就會有這樣的毛病，即「應五識等中，亦有法執」，你説不稱本質就是遍計所執
，那前五識也成法執。爲什麼呢？有時你緣順境的時候也會生起瞋恨心來，這個不稱本質；
雖然不稱本質，但不是遍計所執，因爲五識是現量，不是遍計所執。在護法菩薩的唯識體系
裏邊，前五識是現量，是没有法執的。所以，不能説不稱本質的都叫遍計所執。因爲前面説
有不稱本質的影像，這裏再講一下，前五識裏也是個例外。

<xa>因論生論。圓成實性，聖能親證；凡夫心緣，但可心變，不能親取。聖人若知遍計無
時，亦心變作無之影像，有似於無，非即親緣遍計所執。依他起性，凡聖之心，俱能親變，
亦親緣之。約親所緣，遍計所執，唯凡夫境；圓成實性，唯聖人境。若疎所緣，遍計所執，
亦通聖境；圓成實性，亦通凡境。不爾，凡夫加行智等，或遍計心，聞説圓成，應不緣執；
聖應不知所執非有。各據義别，亦不相違，依他親疎，緣皆通二。</xa>

這一段把唯識道理再發揮一次。窺基大師是唯識家，講到這裏，他興致來了，又發揮一些甚
深道理，使後人能夠把唯識道理掌握得更清楚。但是這些大德的發揮，都是題外話，初學者
能懂最好，不懂也就算了。

「因論生論」，他興趣來了，就對三性問題大加發揮。「圓成實性，聖能親證；凡夫心緣，
但可心變，不能親取」，圓成實性是聖者能親自證到的，是無分别智，離開能所。那麼凡夫
能不能緣？可以緣。怎麼緣？「但可心變」，變一個相分來緣，但是「不能親取」，不能親
證。圓成實性是親證的，能所合一、不帶相分，凡夫没有這個能力，只能變一個相分，依稀
仿佛地依着佛經所説的話來緣。

在依他起性上，把遍計所執除掉，就是圓成實性。什麼叫圓成實性？圓滿成就真實的，就是
真如。凡夫也能緣它，這個緣是隔一層地緣，變個相分，依稀仿佛地緣。到底緣得對不對呢
？依照佛的言教來思惟的，是緣得對的；如果你思惟錯了，像開無軌電車，不順着佛的邏輯
或者因明去思惟，而是自己想一套鑽牛角尖或把想入非非的東西摻進去，那就緣錯了。

那麼反過來，遍計所執是没有體的，只是凡夫的境。這個凡夫境，聖者知不知道呢？如果不
知道凡夫心裏想些什麼、執著些什麼，怎麼度他？所以聖者也知道。「聖人若知遍計無時，
亦心變作無之影像，有似於無」，所以聖者緣凡夫遍計執的時候，也是心裏變一個影像，就
是一個相分，這個相分的内涵是「無」，這個相分與「無」是相似的，並不是説親緣遍計所
執這個無法，「非即親緣遍計所執」，有的東西纔可以緣，無體的東西怎麼緣呢？

所以説聖者也能夠緣遍計所執，只是變一個影像去緣。否則，凡夫的事情一概不知，怎麼度
？知己知彼，纔能度人，你現在只知道自己，知道一切法空、真如等等，而凡夫所想的，你
都不知道，他的機也不知道，怎麼度他呢？當然不行！所以對凡夫的遍計所執也要知道，也
要緣。怎麼緣？心裏變個相分，這個相分跟凡夫遍計所執的無體的東西相似，「有似於無」
。但不是親緣遍計所執，遍計所執是不能親緣的，因爲它是無體的。這是護法菩薩的説法，
這樣説就圓滿了。否則，如果没有變出相分，聖者就不能知道凡夫的機，他的遍計所執，也不能緣。

這是説，凡夫能知道聖者的圓成實性，是變相而緣；聖者也可以知道凡夫的遍計所執境，也
是變相而緣。這是講圓成、遍計，那麼依他起呢？

「依他起性，凡聖之心，俱能親變，亦親緣之」，依他起性的東西，凡夫也好，聖者也好，
都能夠親變，也都能親緣。它自己有相分，變個相分緣，都是依他起。雖然都能親緣，但是
凡夫緣得的是不對頭的，有妄執在裏頭，成了遍計執；而聖者是如實地緣，離言地緣到。雖
然同是親緣，但是緣的結果是不一樣的。這是約能緣而説依他起。

「約親所緣，遍計所執，唯凡夫境，圓成實性，唯聖人境」，以親所緣來説，遍計所執只是
凡夫親所緣的境，因爲那是他自己妄心所現，圓成實性只是聖者親所緣的。這個遍計所執也
是聖者疏所緣，但不是親所緣，他依凡夫的遍計所執，變一個心的相分，然後去緣，不能親
緣遍計所執。同樣，凡夫只能疏緣而不能親緣圓成實。圓成實性離能所，凡夫没有能力親緣
。這是説親所緣緣。

「若疎所緣」，以疏所緣緣來説，「遍計所執，亦通聖境」，聖者要知道凡夫的根機，也要
緣遍計所執，那是變一個相分去緣。雖然遍計所執是没有體的，但是可以變一個跟它一樣的
相分，這相分是有體的，可以緣，所以聖者也可以緣遍計所執。這是作疏所緣，不能作親所
緣。「圓成實性，亦通凡境」，凡夫不能親自證到圓成實性，但是作疏所緣，也能緣。

「不爾，凡夫加行智等，或遍計心，聞説圓成，應不緣執」，假使不是這樣，凡夫修加行智
的時候，修四尋思觀，緣的是圓成實性，他就不能緣；或者能遍計的心，當他聽到「佛説圓
成實性是真如，是在依他起上掃除了遍計所執……」的時候，他就應該不能緣了。事實上，
我們也能緣，當然，這個緣是有執的。假使不是這樣，凡夫的加行智等智慧就不能緣，遍計
心就不能執。「緣、執」是有區别的：「加行智等」是不能緣；「遍計心」是不能執。遍計
執，凡夫要執的，雖然他聽你説圓成實，但是執著它，哦，這個是圓成實；凡是遍計所執性
的，他聽什麼就執什麼。假使不是這樣子，凡夫加行智等等就不能緣它，凡夫的遍計心也不
能執它，那就不能知道了。反過來，「聖應不知所執非有」，聖者也不應知道凡夫遍計所執
的東西，没有體的遍計所執的凡夫心情，也不能理解。聖者對凡夫的遍計所執可以作所緣境
，但不是親所緣，是疏所緣。

「各據義别，亦不相違」，根據它的意思，一個是疏所緣緣，一個是親所緣緣，這兩個是不
同的，這個意思並没有違背。「依他親疎，緣皆通二」，依他起的親所緣緣，或者疏所緣緣
，凡夫、聖者兩個都有，皆通。

這裏邊講得很細緻，遍計、圓成、依他，親所緣緣、疏所緣緣，都給你講得清清楚楚。對能
懂的人，是大大的財富。有些人雖然現在不懂，種子下去，總有一天會懂；等到你懂的時候
，財富也來了。現在你背在那裏，不一定知道，猶如<bf>《法華經》</bf>裏説的貧子懷寶，那個大財
主，把一個無價寶珠放在那位窮親友身上，但是他不知道，好像是負擔；等到他知道了，那
不是負擔，是大大的寶啊。我們學法也是這樣子，不懂的時候是負擔，一旦懂了，是大大的財富。

<xa>又前有難，若無漏心不能親取境，應不知無者。此亦不然，佛知諸法，皆性離言，非
無非有，疎所緣中，以所執境爲其本質，增上力故，心變爲無，體實是有，相似無法，<fn n="24"/>
此離言法，非如凡夫假智及言二法所取；對凡夫説，此離言法上
，凡境爲無，名爲知無，非是親以無爲相分。佛地論云：心所變無，依他起攝；真如理無，
圓成實攝。遍計所執，體既非有，若非前二攝，智何所知？由如是等所説理趣，護法爲勝。</xa>

「又前有難，若無漏心不能親取境，應不知無者」，前面有個問難，假使照護法菩薩這一系
的説法，無漏心不能直接取境，還得要變相分，那麼「應不知無」，這個没有體的境不能知
道。窺基大師説，「此亦不然」，這樣講是不對的。下面講佛知「無」的方式。

「佛知諸法皆性離言，非有非無」，不像凡夫以執著的帶名言的方式了知一切法，佛都是以
稱性離言的方式了知的，既不説無，也不説有。「疎所緣中，以所執境爲其本質，增上力故
，心變爲無，體實是有，相似無法」，聖者以遍計所執境爲疏所緣、爲本質，由這個本質的
增上力之故，佛的心中變出個「無」的相分，這個相分實際上是有體的，它的相貌跟「無」
法是一樣的。「知此離言法，非如凡夫假智及言二法所取」，佛了知這個離言法的方式，不
同於凡夫以執著心的方式去執取這個遍計所執境。所以説這兩種知的方式不一樣。

凡夫的遍計所執境是没有的，佛也緣這個境，知道它是没有的，否則，佛不知道凡夫的情況
，怎麼應機施教呢？所以説佛也能知凡夫的遍計所執，但是知的方式跟凡夫的不一樣：凡夫
是以假智、名言來執取，而佛則是稱性離言的。

「對凡夫説，此離言法上，凡境爲無，名爲知無，非是親以無爲相分」，對凡夫來説，凡夫
執著的那個境是没有的，而佛以離言的方式了知它，這叫知無，不是説以這個「無」直接作
爲相分來緣，而是變個相來緣。佛變的這個相，雖然與「無」相似，卻是有體的。

「佛地論云：心所變無，依他起攝；真如理無，圓成實攝。遍計所執，體既非有，若非前二
攝，智何所知」，<bf>《佛地經論》</bf>説，心裏所變的「無」，屬於依他起；没有遍計所執的這個
真如理是屬於圓成實的境界。遍計所執本身無體，聖者之所以能夠知道，就是因爲這個心變
的相似於「無」的境，是攝在依他起裏邊的。没有遍計所執的這個真如理，是攝在圓成實裏
邊的。圓成實、依他起，聖者能緣，這樣聖者也就能知道凡夫的遍計所執了。否則，聖者的
智慧怎麼能知道遍計所執呢？

「由如是等所説理趣，護法爲勝」，照這樣子來看，護法菩薩的主張是殊勝的。這些引發的
道理，都是依據護法菩薩的見相二分是依他起來説的，所以講得非常圓滿。最後的結論，以
護法菩薩説的爲殊勝。

<xa>此中但説除佛無漏智，猶自身中有法執種，凡夫之身或有現行，並言不如佛，非佛此
智親取他心。説緣過去諸無法等，皆准此知。</xa>

有人提問題説「法執種子不起作用，那應當如佛」嗎？這裏告訴你，不如佛！因爲種子還在
。「此中但説除佛無漏智」，除佛的無漏智以外，菩薩、聲聞的無漏智，「猶自身中有法執
種」，這個「猶」跟「由」意思一樣，由於他們自身中尚有法執的種子，没有除掉，「凡夫
之身或有現行」，而凡夫還有法執現行，凡夫是有漏智，「並言不如佛」，都説不如佛。所
以説有法執種子的，也不如佛。

「非佛此智親取他心」，再强調一下，佛的這個智慧不是親取他心。一開頭不是提問嗎？他
心智到底能不能知他心？假使不能知，爲什麼叫他心智？假使能知，你取心外的心，唯識道
理講不通。所以他這裏再説，乃至於佛的他心智，也不是親取他心，是緣自己的相分（親所
緣緣），而以他心爲本質（疏所緣緣）。護法菩薩把這個道理講得很圓滿。

「説緣過去諸無法等，皆准此知」，那麼他心智如此。過去的無法（過去的法没有體的）能
不能緣？也能緣，也是以同樣的方式緣，變個相分來緣，不是直接去緣它。

<xa>此前七段：一、四事難<fn n="25"/>境無，卻徵境實執；二、釋現
量證境有，返破憶持執；三、釋以夢例覺時，應知境無失；四、釋二識成決定，外境非無失
；五、釋難夢覺心不異，無造行果差失；六、釋無境殺無罪，返詰他宗失；七、釋不照他心
智，識不成失。總是第二：釋外所徵，廣破外執。</xa>

下面是總結。「此前七段」，前面共七個外難：

第一，「四事難議境無，却徵境實執」。外人以四個事情來問難，即處定不成、時定不成、
相續不定不成、作用不成，以這四個事情來難論主説的「識有境無」。「却徵境實執」，論
主把他們的問難一一解掉之後，反攻，把他們執外境實有的執著破掉。這是第一個難，最長。

第二，「釋現量證境有，返破憶持執」。外宗以現量來證明外境是有的，論主也把它解釋了
。然後他們又執有憶持（因爲過去有實事，纔能憶持），那麼論主反過來再把它破掉。

第三，「釋以夢例覺時，應知境無失」。經常用「夢」來作比喻，我們睡夢醒過來之後，知
道夢境是假的，但是我們醒着的時候，知道山河大地不是假的，你怎麼説唯識呢？論主也把它解釋了。

第四，「釋二識成決定，外境非無失」。善知識、惡知識對你的識能起作用，但是你説外境
没有，我們説應當是有。論主説，有是有，識是有的，境是没有的，「外境非無失」，這個
「失」也解釋了。

第五，「釋難夢覺心不異，無造行果差失」。夢裏邊造業不受果，醒的時候造業要受果，兩
者不同。外人説，這造業受果是因爲外境是實在的，夢裏邊造業不受果是因爲夢境是虚妄的
，他們這樣子來難唯識。論主把它駁掉了。

第六，「釋無境殺無罪，反詰他宗失」。假使没有外境，殺人就没有殺到外邊的人，例如殺
羊，羊都没有，你殺什麼？那該是没有罪？這個道理也解釋了。所殺的羊，還是自己阿賴耶
識變的，跟外境是起一定聯繫的，共業所感，殺了還是一樣有罪，但是，殺的是識内的羊，
不是識外的羊，識外的羊是殺不到的。「無有少法能取少法」，把這句話記住，唯識道理都
在裏頭。「返詰他宗失」，反過來回擊外人主張裏邊的過失。

第七，「釋不照他心智，識不成失」。他心智到底能不能知？不能知他心，不叫他心智；能
知，又是不成唯識。這個道理也解釋了。

這七個問難「總是第二：釋外所徵，廣破外執」，都是第二科「釋外所徵，廣破外執」的内
容，先解釋外宗的問難，反過來再廣破他們的執著。不但解釋了他們的問難，而且還把他們
執著全都破掉。

<xa>從斯論首，已有二文：初立論宗，唯識無境，及此所説釋外徵等，總是第一：正辨本
宗，破執釋難。</xa>

「從斯論首，已有二文」，這部論從開頭到這裏，有兩個科，「初立論宗，唯識無境，及此
所説釋外徵等」，從最初安立論宗，即「唯識無境」，還有因爲主張唯識無境而産生的一些
問難。「總是第一：正辨本宗，破執釋難」，總的是第一個大科，「正辨本宗，破執釋難」
，正辨本宗是説明自己的立場，然後破執釋難，把外人的一些問難全部破掉。

<xa>乙二　結己所造，歎深推佛</xa>

<xa>丙一　略總舉，歎深推佛</xa>

<xa>述曰：自下第二，結己所造，歎深推佛。有二：初略總舉，歎深推佛；後廣别顯，結
造推深。就初之中，先歎深、後推佛。此即初也。</xa>

<xa>論曰：唯識理趣，無邊決擇，品類差别，難度甚深。</xa>

「自下第二，結己所造，歎深推佛」，下面是第二個大科，世親菩薩總結自己造的這部論，
所涉的唯識道理甚深，自己没有能力把它徹底講清楚，真正能完全知道的，只有佛。

第二大科又分兩個小科：「初略總舉，歎深推佛；後廣别顯，結造推深。」先是略略地舉一
下，歎深推佛，唯識道理甚深甚深，只有佛纔能夠全部知道；第二是比較廣地、分别地説明
，結造推深，説自己造的這部論是很膚淺的，而甚深的道理只有佛纔能知道。

這是謙虚。現在的人，寫文章總要説自己是獨創，空前絶後，自己最了不得。這樣的人，跟
世親菩薩一比，那是差得太遠。世親菩薩那麼聰明，造了那麼甚深的唯識論典，還説自己只
能知一點點表面上的道理，真正的道理我還不知道，只有佛纔能夠徹底知道。而現在的人，
慢心大得不可説，「慢過慢」，慢上加慢。

「就初之中」，這第一科裏邊，「先歎深，後推佛」。「此即初也」，這是第一個，先歎深。

「唯識理趣，無邊決擇，品類差别，難度甚深」，唯識的理趣無量無邊，若作各式各樣品類
差别的決擇，非常之難。就像大海，大海的面極寬廣，這個大海又是非常深，没有底的。又
廣又深，唯識道理是非常之淵博的。下面解釋這句話。

<xa>述曰：理者道理，趣者趣況，所趣處也。無邊者，無際也。決擇者，以覺慧決了簡擇
也。決簡染疑，擇簡邪見。邪見決而不擇，疑擇而不決。今顯智慧所徵量法，異邪見疑所行
境界，故言決擇。品類者，同此等流也。差别者，體有異也。寛廣故難度，無底故甚深。此
中意説，唯識理趣，若決擇品類，有無邊差别，弘廣難度，無底甚深，歎有無邊深廣理趣。</xa>

「理者道理，趣者趣況」，唯識的理趣，理是道理，趣是趣況，趣況就是趣向，即「所趣處
也」。唯識的道理及它所趣處都是無邊，「無邊者，無際也」，寛廣没有邊際。

決擇是什麼？「以覺慧決了簡擇也」，以智慧去決了它，簡擇它。「決簡染疑，擇簡邪見」
，決是簡别那些染污的懷疑，擇是簡别那些邪見。這是解釋名相，都有道理的，都有一定的
法相的界限；我們經常説決擇、了解等等，決什麼？擇什麼？「決」是簡别染污的疑，「擇
」是去除邪見。

「邪見決而不擇」，邪見也有決的功能，也可以去疑，但是它「不擇」，就是它不能夠去除
壞的東西。有些壞人，他做壞事的時候決斷心也是很大，但是他没有擇的功能，邪正分不清
楚。「疑擇而不決」，這個疑，懷疑，它擇的功能是有，對邪的他也知道是邪的，但是不能
決斷，採取一個決斷的、果敢的決定，他是没有的。決而不擇或擇而不決，都不行；既要決
、又要擇，這纔行。

「今顯智慧所徵量法，異邪見疑所行境界，故言決擇」，現在我們要講智慧所徵的量法，就
是智慧所對（所量）的那些法，與染疑、邪見的所行境界是不一樣的，所以説決擇。邪見是
決而不擇，疑是擇而不決；智慧則跟它們相反，既擇又決。智慧既不同於邪見，又不同於染
疑，有決擇的正見。

「品類差别」，什麼叫品類？「同此等流也」，同類的，同此一類的東西叫品類。「差别者
，體有異也」，雖然是一類的，但是各式各樣的不同。以人類來説，裏邊就有差别，有聰明
的、有笨的，有高的、有矮的，有病的、有强壯的，還有黑種的、白種的、黄種的，有長得
好的、有長得醜的等等，這是人的業報所感，也是他的妄情所執。「品類差别」，在同樣的
等流裏邊還有各式各樣的差别。

「難度甚深」，「寛廣故難度」，因爲這個跟大海一樣，非常寛、非常廣，難度，不好度：
「無底故甚深」，這個没有底的，深得不得了。

「此中意説，唯識理趣，若決擇品類，有無邊差别，弘廣難度，無底甚深，歎有無邊深廣理
趣」，這個意思是説，唯識的道理，它的意趣，假使你有智慧來決擇它的品類，那裏邊有無
邊的差别。這個廣度極大，很難度過，因爲太多，你没有辦法把它全部掌握。<bf>《瑜伽師地論
》</bf>一百卷，大家都感到很難掌握。我們現在學的「法」，最初的<bf>《成實論》</bf>是八十四法，<bf>《
俱舍》</bf>裏講到七十五法，<bf>《百法》</bf>增到一百個法，<bf>《瑜伽師地論》</bf>要講六百六十個法，那這
是多得多了，單是法相就多了那麼多倍，裏邊的道理當然更多，所以説，在「一本十支」裏
邊，<bf>《瑜伽師地論》</bf>是根本，是最廣的一本。這個唯識道理，假使你決擇品類，從它的廣度
來説，那是極廣，很難度；在深度來説，没有底的，甚深甚深。「歎有無邊深廣理趣」，一
般説望洋興歎，他讚歎唯識裏邊，有無邊的又深又廣的理趣，總之是唯識道理太深了。這是
世親菩薩謙虚，説自己也不能全部了解。

<xa>論曰：非佛誰能具廣決擇？</xa>

<xa>述曰：此推於佛。如是所説唯識理趣，無邊深廣，非佛以外，誰能於此具廣決擇？顯
己決擇非具廣也。</xa>

「非佛誰能具廣決擇」，除了佛之外，哪一個人能夠全部地把它講得清楚呢？廣泛地決擇這
個道理，除佛以外，是没有人能做得到的。這本<bf>《唯識二十論》</bf>是世親菩薩著的，其道理無
底甚深，應當説他的功勳是非常大，可是他却很謙虚地説唯識道理非常深，像我這樣的人怎
麼能夠講得清楚呢？只有佛能夠講得清楚。

「此推於佛。如是所説唯識理趣，無邊深廣」，前面説唯識的理趣，廣至無邊，難度深得無
底。這又深又廣的理趣，「非佛以外，誰能於此具廣決擇」，除佛以外，哪一個人能夠於此
圓滿地把它講清楚呢？「顯己決擇非具廣也」，雖然我講了很多唯識道理，但是深度也不夠
，廣度也不夠，那還是很膚淺的。這是世親菩薩的謙虚。

總結一下。他心智分爲有漏、無漏。有漏的有兩種説法，無漏的有三種説法。窺基大師評論
：關於無漏的三種説法都有缺點，兩方面不能很圓滿；但是總的説來，護法菩薩的説法最殊
勝。他在這裏作了很多發揮，如遍計所執、依他起、圓成實的關係，凡夫、聖者互緣的關係
，更爲重要的是遍計所執跟見分、相分的區别。一聽「能遍計、所遍計」，我們往往就認爲
那是遍計所執。其實，能遍計是見分，所遍計是相分，這兩個都是依他起；遍計所執纔是虚
妄的。但是能遍計、所遍計兩個要交涉，中間出現一個妄情、變一個相，本來眼睛是依他起
，繩也是依他起，但是眼睛有毛病，把那個繩看成蛇，這個蛇纔是遍計所執。這個遍計所執
的蛇是没有體的，是凡夫的妄情，他的病眼睛所看出來的。

没有的東西聖者怎麼去緣呢？聖者對凡夫的心不能理解嗎？也能理解。聖者緣凡夫無的境的
時候，變一個相分，這個相分跟凡夫親所緣的無的遍計所執一模一樣，於是就知道凡夫的心
是怎麼樣的。可見，護法菩薩的見解是比較殊勝。如果没有相分，你怎麼了解？凡夫僅在遍
計所執的境裏面兜圈子，你要度他，決定要從這個圈圈裏把他拔出來，若他的圈圈你都没有
辦法知道，你怎麼把他拔出來？

假使没有相分，只有見分，見分要緣一個没有體的東西，那是緣不到的。所緣緣決定要有體
的，若没有體，雖然能做所緣，但不能做緣，那還是不能緣。所以，如果後得智有見無相，
無體的法就不能緣。而有相分，變個相分來緣，這個東西雖然當體是無、不能親緣，但是我
們緣的是鏡子裏的影相，這個相是有的，還跟那個「無」是一樣的。這樣，凡夫的妄執也能
知道。否則，來一個凡夫，他是什麼根機，你也不知道，無的放矢，大説一通，他莫名其妙
，甚至於退席、跑掉了，那就白白浪費精神。

後頭這一段，以唯識道理來解釋那些問題，就講得很清楚，唯識的精要道理在這裏扼要地講
了一下。如果能把這個掌握好，那麼<bf>《成唯識論》</bf>的要點，基本有一個框框。因爲<bf>《成唯識
論》</bf>是玄奘法師親自爲窺基大師本人講的，他非常精通，在做<bf>《唯識二十論》</bf>註解的時候從
中引了很多東西過來，最後又重點地把那些綱領性的東西集中在這裏講，實際上是很深的。
<bf>《唯識二十論》</bf>本身講不到那麼高的深度，而窺基大師因爲是個唯識大家，就把它註得又深又廣。

很多人有這個感覺，<bf>《唯識二十論》</bf>看看原文還好懂，而註解越看越不懂。論的原文中深廣
的義理都隱在裏邊，根本就没有看出來。你好像懂了，拿個問題問你，一問三不知，根本没
有懂。窺基大師的註解是有深度和廣度的，你要是把這個弄懂了，那你<bf>《二十唯識》</bf>是真的
懂了；否則，只是個初步的認識。

當然，唯識是一個體系，你要完整地掌握，一部論是不夠的。他這裏引了很多<bf>《成唯識論》</bf>
<bf>《瑜伽師地論》</bf>等等，各方面兜攏來，纔能夠完成一個完整的體系。我們學唯識，也不是學
一部論就算數，要多學幾部，幾個側面都接觸過了，纔能夠建立起一個完整的唯識體系。這
時候你可以説，唯識見你已經掌握住了。在此之前，只能有一點認識，不敢説有真正的唯識見。

説到唯識見，我們再講一個小公案。以前在五臺山，海公上師做了一個<bf>《增一阿含》</bf>的筆記
，有一位很有名的大法師，他要抄，那是我經手，借一本底稿給他。他看了之後很高興，提
了一些問題，我把那些問題拿給海公上師看。海公上師説：「唯識見！還是唯識見！」他是
很厲害，海公上師註的是中觀見，而他是以唯識見來看的，所以産生一些問題。海公上師一
看他的信，就説是唯識見。那也是説這位法師唯識學得很好，他出言吐語，都把唯識見帶出
來了，就是中觀見還没有像海公上師那樣完整地建立起來。也是唯識已經學得圓滿，所以一
開口就是唯識見，海公上師一看就能認出來。如果你没學好，而是雜燴，唯識的道理插一點
，中觀的道理也插一點，乃至有部的道理也加一點，各式各樣的，炒雜錦般地炒一碗出來，
人家看看，啥都不是，那你這個體系是拿不出來的。

要成一個宗派，一定要有一個體系；没有一個完整體系的教理，不能成一個宗派的，是不能
引導你證果證道的。所以説學教不能雜，這個問題是很重要的。你學的教理是純的，依這個
宗派去修，能證果證道。你學哪個宗派的教理，你就依他的方法去修，他的修跟教是一套的
。你學他的教理，依他的方式去修，就能證果證道。但是如果你要自作聰明，把這個教派的
教理跟那個教派的修法湊攏來修，不行！

我們學法，開始的時候要專，不能來個大法師，就去親近，不管他是什麼，乃至邪教！那怎
麼行呢？一定要專精。世間上的學問也要專精，何況是佛法，要出世間的，超出生死的。無
始以來生死裏打轉轉，已經成了一個老習慣，是牢不可破的，你現在要打破它，想靠自己創
造一個方法，怎麼行呢？所以在這些地方，不要自作聰明。自己標新立異，想在佛教裏邊别
樹一幟，這些都是魔的妄想，不要去做；以這個來標榜自己，是愚癡。我們要老老實實地根
據佛所説的清淨法流，哪個宗派都行，專心誠意地、謹慎地依它去修持，都會得到成就。如
果你要自作聰明，想一個辦法修，那麼必出問題。所以説我們學教理不要雜。哪怕唯識宗裏
邊，安慧的唯識見解跟護法的不一樣，修法肯定也不一樣。不一樣的東西，你交叉起來亂用
，結果是一無所得，甚至於著魔。

所以説我們要有師承，傳承的重要性也體現在這裏。説重傳承，都是從有實際經驗、科學的
理論這一點上説的，不是「唯我獨尊，我這個好，一定要聽我的」，不是這個意思。爲了能
夠穩速登彼岸，一定要有傳承！這是我們的結論。（第二十九講完）

先回答問題。

一、「其第三師，若佛之心，亦變影像，不親取者，應不知無，心内相分是有法故；又應不
説遍計所執是凡夫境。」如何理解？

第三師是護法菩薩一系的，他們説，佛的心也有見相二分，見分緣境的時候，也是變個影像
（相分）去緣，不是親取外境。有人就懷疑了，照這樣子説，「應不知無」，這個「無」是
没有體的東西，是遍計所執，如龜毛兔角這一類的東西，這些就不能知道。「心内相分是有
法故」，因爲你緣的是相分，相分是依它起，是有法，所以這個「無」應該不能知道。這裏
是責難，後頭有解釋，這「無」法也能知道。假使佛也是要變影像，遍計所執境不能親取，
所觀的影像（相分）是有法，那麼這個「無」（遍計所執一類的東西）不能知道，因爲你緣
的是相分，相分是有法。這是一個問難。第二，「又應不説遍計所執是凡夫境」，這是雙關
的：假使你説能知道「無」，那麼佛也能知道遍計所執，那它就不只是凡夫的境界，也該是
佛的境界。這是兩方面的難<ask>問。</ask>

這個問題，後頭有<rep>回答：</rep>能緣無。「疎所緣中，以所執境爲其本質，增上力故，心變爲無，
體實是有，相似無法，知此離言法，非如凡夫假智及言二法所取；對凡夫説，此離言法上，
凡境爲無，名爲知無，非是親以無爲相分」，以這個遍計所執爲增上緣，而佛以這個無的境
界爲增上力，變一個無的相，緣這個相分（無的影像）。所以也能緣無。

二、「若無影像，違親所緣」？

這一段是讚歎，就是别褒，護法菩薩説，「除無分别，必有影像，其理稍勝」，除無分别之
外，都有見相二分，這個道理應當説比其他幾個論師的要殊勝。爲什麼？「既説諸心同鏡照
物，必有影生」，這個前面講過，心如鏡子一樣照物，既然是鏡照物一樣的，在鏡子裏邊決
定有影子生出來。「理無乖返」，這個道理是没有錯的。「若無影像，違親所緣」，假使没
有影像（相分），那麼你就没有親所緣，無論緣遍計所執，或者緣其他一切法，這些識外的
法就不能緣了。「心心所法，從四緣生」，一切心法都有四個生緣，就是因緣、所緣緣、等
無間緣、增上緣，不能少一個。如果你説不同於鏡子照物一樣、没有影像，那親所緣緣就没
有，四個緣少一個。而心、心所法的生起必定要具這四個緣，不能少這個緣。「説緣於無，
無漏之心無此緣者，便違聖教及違比量」，這就是説用此四個緣也可以證明，護法菩薩説的
變相分作親所緣緣是對的，這個道理比其他幾個論師説的要殊勝、更合理。

三、凡夫遍計所執無體的假法，爲凡夫盲人説也，聖者如何緣之？

「若無漏心不能親取境，應不知無者」，這個「無」指的是遍計所執。假使無漏心不能親取
境，那麼不能知「無」。這也就是剛纔説的第一個問題。「此亦不然」，這個問難是不成立
的，「佛知諸法，皆性離言，非無非有」，佛認識一切法，都是離言的、稱性的，既不説無
，也不能説有。「疎所緣中，以所執境爲其本質，增上力故，心變爲無，體實是有，相似無
法，知此離言法，非如凡夫假智及言二法所取；對凡夫説，此離言法上，凡境爲無，名爲知
無，非是親以無爲相分」，這就解釋清楚了，佛能夠緣凡夫的遍計所執境，但不是親緣。佛
了解一切法都是離言性的，既然是離言，那説「有」也不是，説「無」也不是。「有、無」
都是言説，離言是離開「有、無」。「以所執境爲其本質」，就是凡夫的遍計所執，這個境
，是本質，「增上力故，心變爲無」，以這個境的增上力，佛的心裏變個「無」的相分。就
像鏡子一樣，鏡子照的那個遍計所執境，在鏡子裏邊現一個「無」的相。「體實是有」，這
個變出的相分是有體的。鏡子是有的，鏡子所照的像是無的；這個遍計所執的像照在鏡子上
，這個鏡子就是相分，這個相分是有體的。「相似無法」，但是鏡子裏照的那個像，跟外邊
的遍計所執是一模一樣的。「知此離言法非如凡夫假智，及言二法所取」，佛知道遍計所執
的法是離言性的，凡夫的假智跟「言説」這兩個法，自體是有言説、有執著的。所以，對凡
夫説是遍計執。佛雖然也現遍計執的相，但是不像凡夫那樣執著，觀它還是離言性的，「此
離言法上，凡境爲無，名爲知無」，在這個離言的法上，遍計所執境是無，這就叫知無。前
面你説應不知無，這裏跟你説，是可以知的，凡夫的遍計所執境，佛是知道的；雖然知道，
但不像凡夫那麼執著，佛是離言性地知道它，「非親以無爲相分」，並不是親取這個相，是
以現一個「無」的相，來緣那個「無」法，並不是直接以這個「無」（所執著的遍計執、没
有的境）來作相分。這個相分是有體的，但是相分現的相是「無」。就像鏡子照一個無的相
，而緣的鏡子是有體的。所以護法菩薩主張，凡夫的境（遍計所執境），聖人是能緣的，能
知無，但不是親自以「無」爲相分；相分並不是無，相分是有的，但是相分上現一個「無」
的相，這個也能知道。

前面説護法菩薩説的似有缺點，這裏又把護法菩薩的所謂缺點補起來了，那就是説護法菩薩
的解説是没有什麼缺點的，是最殊勝了。總的來説，玄奘法師到印度去學的時候，是依戒賢
論師學的，戒賢論師是護法菩薩的嫡傳弟子，所以這個系統以護法菩薩的主張爲勝。而以安
慧菩薩這一派爲主，有一些是不一樣。我們接着講下去。

七個難講完，最後是第二個大文，「結己所造，歎深推佛」，總結自己所造的論，感歎唯識
道理甚深，只有佛能夠徹底了解。這一點是值得我們學習的。現在的人寫一本書，裏邊很多
錯誤，但是他自吹自擂，總説這是空前絶後，以前的人没有著過這本書，以後的人也著不出
來，他是最了不得的人。這個跟世親菩薩一比較，太慚愧了。世親菩薩是唯識宗的開宗祖師
之一，但是他謙虚到如此程度，説自己只能講一點點皮毛，甚深的道理還是不知。這也是一
個老實話，因爲世親菩薩他自己示現的是在加行道的煖位。在煖位，無漏智還没有生起來，
那當然對唯識道理還不能親自證到，只能通過佛的教誡比量而知，不能親證唯識性。當然不
敢説真正知道，是依佛的教理這樣子來推論，基本上根據因明，不會錯，這是可以的。但是
他連這一點也不承認，説自己講得很淺，「歎深推佛」，真正的甚深唯識道理，只有佛纔能
徹底圓滿地知道。

「初略總舉，歎深推佛，後廣别顯，結造推深」，先是略，後是廣，先歎深，後推佛。

「唯識理趣無邊」，唯識的道理和旨趣無邊，「決擇品類差别，難度甚深」，既難度又深，
難度是廣，甚深是深。「理者道理」，唯識的道理，「趣者趣況，所趣處也」，要到的地方
，目的、旨趣。唯識的道理跟它的旨趣都是甚深無邊。

「決擇，以覺慧決了簡擇也」，這裏講得很清楚，以覺慧去決了（決定）它，簡擇它，把那
些壞的去掉。「決簡染疑」，決是決染疑，染污的疑，不好的疑把它去掉，是決定的意思。
「疑」有幾種：禪宗裏邊參禪的時候，要起疑情，這個疑情，你説不要起，那你參禪參什麼
呢？你就參不成了！那個不是染疑；染疑是對三寶、對聖者懷疑，或者對師的懷疑等等，這
個染污的疑要去掉。「擇簡邪見」，擇是簡别邪見，把邪的去掉，把正的拿起來。

邪見、染疑，這兩個壞東西跟智慧不一樣。智慧是有決有擇，而邪見是「決而不擇」，染疑
是「擇而不決」。邪見也有決定。假如這個人，見是邪的，他信外道的，他很堅決，你怎麼
勸都勸不動他的，但是決而不擇，他好壞不知道去分别，只知道自己決定——決定如此！那
再也不能轉移，是這個邪。邪有決的作用，而没有擇的作用，好的、壞的他分不清楚，但是
他抓了一個東西，堅決不動，這是邪。而疑呢，「擇而不決」，他好的、壞的倒還有些分别
，但是分别了半天，決定不了到底哪個好、哪個壞，總是自己心裏没有決斷心，他倒不是一
向偏於邪的。邪見決而不擇，當然不可挽救，這樣的人很不好；而染疑，擇而不決。人家給
你説了，你還是懷疑，給你正面講，你反面地還要去考慮考慮，捨不得丢掉，總在裏邊模棱
兩可、疑惑不決，這樣的人也是没有用的，雖然比前面那個好一點，但是也好不了多少，正
道還進不去，這並不好嘛。所以這兩個都不行的。而覺慧則是「異邪見疑所行境界」，既是
「決」，能決定，又是「擇」，取好的。好的把它選取，決定下來不動摇，那是最好，這是覺慧。

很多人歡喜説：哎呀！只要我心好就是了，我不做壞事，我没有害人，就對了。但是你没有
覺慧，你説自己心好，耶穌教也説他心好，婆羅門教也説他心好，道家也説他心好，氣功師
也説他心好，乃至一切邪的宗教都説他心好。

有些宗教很野蠻。玄奘法師在印度期間碰到海盜，一幫海盜闖進來，把船裏的人都關起來，
東西都搶去。這還不算，他們信邪教，認爲這次搶劫成功，得感謝教主，他們要用活人祭他
們的教主，而且要選那個長得最好的人來祭。他們在船上到處找，看哪個人長得最好。玄奘
法師長得最端正，他們要用玄奘法師來祭他們的教主。船上很多信佛的人都苦苦哀求，願自
己來代替，希望保住玄奘法師。那些海盜邪教徒説，你們長得這麼醜，我們的教主不要，要
玄奘法師。再怎麼説都不行，因爲他們忠於他們的教，決而不擇，邪的東西決定了，不可動
摇，非要玄奘法師不可。玄奘法師呢，當然，出家人是無所謂，他就説：「也可以，不過有
個要求，在祭之前，讓我入一下定。」他們説：「你要入定，就入好了，你跑不掉的，這個
身體捆在那裏，你逃不掉，你儘管入定好了。」玄奘法師入了定，他到兜率天見彌勒菩薩。
他正在入定的時候，海上的那些海神，看到這幫邪教的盜賊，起壞心要殺玄奘法師——玄奘
法師是有大福德之人，海神也恭敬的，海神忿怒，起很大的風浪，那船一摇一晃，幾乎要站
直起來，一會兒這邊翹，一會兒那邊拱，很危險，就要翻船了，大家都慌成一團。這時候，
船裏那些信佛的居士趁機説：「你們這批人，要害這麼好的法師，天神也不允許呀，天神已
經忿怒，要懲罰你們，你們這些人都不得好處，都要埋到海底去啦。」那些盜賊也害怕了，
把刀放下，跪在玄奘法師面前求懺悔。這時玄奘法師出定，一看，他們都跪在那裏求，求懺
悔。原來是這麼回事。這也是説，外道的人有決斷心，但是邪正不分。他們也總是還有點善
根，碰到海神的震怒，他們還能悔悟過來；如果執迷不悟，那就更糟糕。但他們也是在碰到
自己生命有危險的時候纔回頭，没有海神的出現，他們也回不了頭，這些人是邪的種子太深
了。所以，我們要有覺慧：又決又擇。

所以，這個「好、壞」，不要依自己的見，一定要以佛的見來衡量。佛説是好的就是好的，
你自己認爲好的，不一定是好，不要説「自己覺得好」，那還不一定。

所以説要學教。你不學，你怎麼知道佛説什麼是好、什麼是不好呢？你不學教，你根本就不
知善惡、不知是非，就成個糊塗蛋。所以説佛的覺慧是重要的。很多人總是説那個話：只要
這個人老實，就是好人，聰明不聰明没有關係。在佛教裏説，没有覺慧是不行的！你説他好
，實際上不一定好。

「今顯智慧所徵量法，異邪見疑所行境界，故言決擇」，這個智慧所徵的量法，智慧所得到
的一個量法（就是認識），既異於邪見的決而不擇，也不同於疑的擇而不決，境界迥然不同
，那是在好的地方能夠決定下來，這個叫決擇。決擇兩個字用得很好，既對治邪見，也對治染污的疑惑。

「品類差别」，什麼叫品類？「同此等流」，相同的流（類），各式各樣的品，叫品類；那
麼差别呢？「體有異也」，它的體是不一樣的。類是相同，體不一樣。就像人類，裏邊有黑
的、白的，有黄種的、棕色的，有聰明的、笨的，有善的、惡的，十惡不赦的也有，這個是體有異。

「寛廣故難度」，極寛、極廣，像大海一樣的。無邊的大海，這個極難度。過去要是没有船
，你要游到對岸去，那是不可能的，所以説難度。「無底故甚深」，像大海一樣，没有底的
。你要把它搞得究竟，要測量它的底，那是没有辦法的。

「此中意説，唯識理趣，若決擇品類，有無邊差别」，唯識的道理和它的旨趣，如果要從各
式各樣的差别去分别它，那是無量無邊的。「弘廣難度，無底甚深」，廣闊無邊難度，甚深
無底。「歎有無邊深廣理趣」，這個唯識道理裏邊有無邊深廣的理趣。「功德生源戒海廣復
深」，戒的海也是又廣又深，乃至這個般若的智慧也是又廣又深。佛教裏邊經常用這「深、
廣」兩個字，如深、廣二派，深般若、廣般若，也是深廣。「廣」是無邊的、難度的、寛闊
的；「深」，無底的。般若的甚深是無底，般若的廣度也是無邊。這是「深廣」的理趣。

「非佛誰能具廣決擇」，除了佛以外，哪一個人堪能廣泛地、詳細地爲我們把這個道理講出
來呢？那是不可能的。因爲這個道理太深太廣，除佛以外，没有第二個人能夠圓滿地把它講清楚。

「此推於佛，如是所説唯識理趣，無邊深廣，非佛以外，誰能於此具廣決擇」，既然唯識道
理無邊的深、無底的廣，佛有最高的智慧能決擇，除佛以外，没有第二個人，於此能夠廣泛
地、圓滿地把它講清楚。「顯己決擇非具廣也」，這是表示自己講的唯識道理不廣也不深。
這是謙虚。這是略的，「初略總舉，歎深推佛」，下面是廣的，「别顯結推深」。

<xa>丙二　廣别顯，結造推深</xa>

<xa>述曰：下廣别顯，結推深。</xa>

<xa>頌曰：我已隨自能，略成唯識義，此中一切種，難思佛所行。</xa>

<xa>述曰：頌中初半，顯己隨能，略已成立唯識義理；後半别顯唯識之理，除此所明以外
諸義，一切種别，難可思議，唯佛所知，非己能説，故應止也。</xa>

前二十個唯識頌是主講唯識義理的，這最後一個結頌，是二十頌以外的，類似於一般書後面
的「跋」。他説，我已經隨自己的能力，略略地把唯識道理安立成功，但其中種種有難度的
道理，只有佛纔知道，我怎麼能講呢？我只能略略地、很膚淺地講一下。

「頌中初半，顯己隨能，略已成立唯識義理」，這個頌文的前兩句，是世親菩薩説自己已經
盡了自己的能力，有多少能力，就做多少事情，既不是藏起來，又不是過分地吹嘘。現在這
個末法時期，最歡喜吹嘘，不是有這個地位的人，偏偏要説他是那個地位的人。自吹自擂，
這些事情，末法時期多得是。但是搞這些東西，果報很苦。

後半個頌，「别顯唯識之理，除此所明以外諸義，一切種别，難可思議，唯佛所知」，自己
講的一部分很略，此外還有很多更深更廣的道理。各式各樣的種類差别，難可思議，無底甚
深、寛廣難度的那些道理，只有佛纔行。我説不到那個高度，我自己有多少能力，我已經盡
到了，還有做不到的，那只有佛纔行，「非己能説，故應止也」。

「一切種别，難可思議」，除了我略講的以外，還有很多很多的種類，難可思議的深度、廣
度，「一切種别」是廣度，「難可思議」是深度，這些只有佛纔知道，「非己能説」，我是
説不出來的，「故應止也」，所以説到這裏，該停下來了，再説下去，那是自不量力了。這
個可以作爲我們的教誡：自己有多少能力，就做多少事情；不是自己力所能及的事情，不要
勉强，做了之後，可能要害人的。

<xa>論曰：唯識理趣，品類無邊，我隨自能，已略成立。</xa>

<xa>述曰：釋上半頌。然其唯識所有理趣、品類差别，無量無邊，歎甚深廣，今我隨自所
見之能，已略成立少分之義，結所明也。</xa>

「唯識理趣，品類無邊，我隨自能，已略成立」，唯識的道理，有各式各樣的品類，我已經
盡自己的能力，略略地把唯識的道理成立了。這是解釋頌的前兩句。「然其唯識所有理趣、
品類差别，無量無邊，歎甚深廣」，它的種類差别是無量無邊，既深又廣，「今我隨自所見
之能」，我已盡自己的能力，「已略成立少分之義」，就我能夠知道的、少分的，已經成立
了。<bf>《唯識二十論》</bf>前面講的「安立大乘三界唯識」已經安立了。「結所明也」，我所説的
只是大海一滴，並不多，很淺的一點點。

<xa>論曰：餘一切種，非所思議。</xa>

<xa>述曰：釋下半頌。其唯識理，我所明外，餘一切種甚深之義，非是我意之所思維，亦
非我語所言議也。一切種者，差别理也。所以者何？</xa>

「餘一切種，非所思議」，還有很多没有講，不可思議，不是我的能力所思議的，那就不能
講了。這是解釋下半頌。「其唯識理，我所明外」，我所知道的之外，其餘一切種甚深的道
理「非是我意之所思維」，我的意識不能夠思惟，「亦非我語所言議也」，我的心想不到、
我的話也説不到，離言説、超思議，這些甚深道理，我的思惟、我的語言不能表達。「一切
種者，差别理也」，很多很多差别的道理，這些不是我的能力所達到的。「所以者何」，爲
什麼？下面要説。

<xa>論曰：超諸尋思所行境故。</xa>

<xa>述曰：此釋非己所能思議。尋思者，有分别有漏心等，或四尋伺。其唯識理，要得無
漏真智覺時，方能少證；若在佛位，證乃圓明。然我世親，處在地前，住尋思位，不能如實
證唯識理，故非是我之所思議，其唯識理，超尋思境。以上總釋頌難思字。</xa>

「超諸尋思所行境故」，已經超出尋思所行的境了。「此釋非己所能思議」，爲什麼不是我
的能力所能思議呢？因爲這些道理超出尋思的範圍了。

什麼叫尋思？「尋思者，有分别有漏心等，或四尋伺」，有分别的有漏心等，這些都是尋伺
。我們學過法相知道，在有漏心裏邊，二禪以下是有尋有伺（中間禪無尋有伺），二禪及以
上没有尋伺，尋伺是很粗的有漏心，細的道理當然不能知道。

所謂尋伺有兩種。一種是一般的「有分别有漏心」，這是最粗的一種。有漏心裏邊還有一種
是離開尋伺的，那是細的。另一種「四尋伺」，這個四尋伺的「伺」，在大正藏裏是思惟的
「思」，這兩個字是通的，就是我們修加行道的時候的四種尋伺，這個也是分别心，雖然是
修行當中用的，超過前面的「有分别有漏心」，但是也屬於尋伺，没有超出名言，這也没辦
法知道這個道理。世親菩薩是在煖位，煖位正是修四尋伺的時候。這個四尋伺屬於分别心，
也畢竟没有親證。所以真正的超言説的道理，他不能知道。所以下面他説，因爲我所修的位
置只到這裏，再上面的非我所知。這個很客觀，我們經常説的，初地菩薩不知二地境界，二
地又不知三地境界。這裏也是這樣子，他是住煖位的，就不能知道登地以上的，離言説的境
界是不知道的，何況佛的境界，那更不能知道。

「其唯識理，要得無漏真智覺時，方能少證」，這個唯識道理要什麼時候證到呢？要得到無
漏的真智覺時，就是無漏的無分别智得到的時候，纔能少分地證到。也還不是全部證到；全
部證得，那要佛的智慧纔行。無漏的智慧現證圓成實性，要無分别智證真如；而有分别的依
他起相，那是要後得智纔證到。這都是無漏智，無漏的真智有兩種，真正的是無分别智，後
得智是屬於無分别智以後的，也叫無漏真智。要得到這一些智慧，纔能少少地證到一點。「
若在佛位，證乃圓明」，一直要到佛的地位，證到的纔圓滿，纔能徹底地明白，在剛得到無
分别智的時候，也只能少分證到。過了四加行（煖、頂、忍、世第一）之後是見道，見道的
時候纔少分地證得，那是初地菩薩。然後二地、三地……都是一分一分的增加，一直要登到
十地以後，到了佛地，纔是圓滿證到。所以説到佛地爲止，證到的纔圓滿，纔真正地明白。

「然我世親，處在地前，住尋思位」，可是我世親自己，在初地之前，在煖位，「不能如實
證唯識理」，正因爲没有登地，還在尋思位，不能如實地證到唯識道理，「故非是我之所思
議」，所以這些道理，我不能亂説，不是我的意識可以思議的，口也説不出來，離言説、超
思議。「其唯識理，超尋思境」，因爲唯識真正的道理，是超過尋思境界的，要證方知，不
是我們第六意識思惟思惟就能得到。

我們現在學唯識，到底能不能知道？也只是看張照片而已。學得再好，也只是看張照片，真
的東西没有看到；唯證方知。世親菩薩都没有證到，我們哪裏證到呢？我們跟在世親菩薩後
頭，能把世親菩薩講的東西懂一點就了不得了，何況現證呢！但是現在也有很多人，説自己
證到八地、九地等等，都有。那麼這個唯識道理你講講看，你到底能講多少？如果你講不下
來，你連初地都成問題，不要亂説啦！世親菩薩他有自知之明，我在什麼地方、我能做什麼
事情，不要超越；不是你能做的事情亂做，那就糟糕了，害己害人。不能亂做。

「以上總釋頌難思字」，頌裏「難思」兩個字解釋完了。頌裏的最後一句「難思佛所行」，
先説難思：超越尋思的。怎麼難思？不是尋思所能知道的，一定要得無漏智纔開始證到少分
，直到佛位纔能圓滿證到。這就是難思。

先講一下「四尋思」。先説<bf>《瑜伽師地論》</bf>裏的解釋，在修加行位的時候，「謂由四種尋思
四種如實智故」，我們修四個尋思之後能得到四個如實智，這如實智完全得到之後就見道。
如果這四種尋思都没有，如實智根本生不起，那你見什麼道？

<year>云何名爲四種尋思？一者名尋思，二者事尋思，三者自性假立尋思，四者差别假立尋
思。名尋思者，謂諸菩薩，於名唯見名，是名名尋思。事尋思者，謂諸菩薩，於事唯見事，
是名事尋思。自性假立尋思者，謂諸菩薩，於自性假立唯見自性假立，是名自性假立尋思。
差别假立尋思者，謂諸菩薩，於差别假立唯見差别假立，是名差别假立尋思。此諸菩薩，於
彼名事，或離相觀，或合相觀。依止名事合相觀故，通達二種自性假立、差别假立。（<bf>《瑜
伽師地論》</bf>卷三六）</year>

「云何名爲四種尋思」，什麼叫四尋思？一是名尋思，二是事尋思，三是自性假立尋思，四
是差别假立尋思。這些都是菩薩的事情，不是凡夫的事情；大乘的菩薩，修四尋思進了加行位。

什麼叫名尋伺？「謂諸菩薩，於名唯見名，是名名尋思。」我們現在看東西，比如桌子，一
説桌子，你就想起有四隻腳、一個面等等。實際上，那個木頭經過加工之後，成了這個樣子
。那是不是「桌子」呢？根本不是。我們叫「桌子」，外國人叫「desk」。所以説，「
桌子」跟這個東西，没有根本聯繫，只是一個符號而已。你説「桌子」就是這個東西，那就
錯了。我們現在的思想就是這樣，錯誤的思想抓得緊緊的：「桌子」就是四隻腳和一個面的
東西，「月亮」就是天上那個亮亮的東西，好像是不可分割。實際上，名是名，事是事，二
者根本不相關。所以，説名的時候，不要把那個東西扯進去，「於名唯見名」，「名」只是
一個名詞，並没有跟「桌子」這個四條腿、木頭的東西聯繫起來。

「事尋思者，謂諸菩薩，於事唯見事，是名事尋思」，還没有安名字之前的一個東西，例如
剛生下來的孩子，還没有取名字，他就是這麼一個人。你不要説他叫「阿毛」，好像阿毛就
是他，以後説起阿毛，就是這麼一個孩子。實際上，「阿毛」跟這個孩子有什麼關係？他父
母給他起了個名字叫阿毛，他生下來時又不是阿毛，他跟阿毛有什麼關係？只是代名詞，喊
喊而已。所以説這個事就是事，不要用名跟他扯起來。這樣子就叫事尋思。

自性假立尋思，「謂諸菩薩，於自性假立唯見自性假立，是名自性假立尋思」，這個自性，
一切法的自性，都是假安立的，因緣和合而有的，並没有一個真正的自性，這自性是假安立
的。於假立自性，知道是假立的，並不是真正有這個自性，叫自性假立尋思。

差别假立尋思。我們安立的這個是常的、無常的，這個是有邊的、無邊的等等，這些差别都
是假名安立，没有實在的。所以有些人經常提這些問題：世界有邊無邊？到底宇宙什麼時候
開始？這個宇宙是哪個來推動的？有的宗教説是上帝創世，第一個時間是上帝，上帝是超越
時間的，整個世界是他推動的。這些話，在佛教裏邊叫不平等因。其他東西都要人家推動，
而你可以不要人家推動，這個不平等，這個因不能成立。這些差别法都是假安立的。「差别
假立尋思者，謂諸菩薩，於差别假立唯見差别假立，是名差别假立尋思」，這些差别法是假
安立的，並非真正有那些東西。所以説，常無常、邊無邊，在中觀裏一掃而空，一開始就是
八不中道，這八個東西全部掃光，然後纔是宇宙的實相，中觀的道理纔可以給你説；你執著
這些東西，你見不到實相的。

「此諸菩薩，於彼名事，或離相觀，或合相觀。依止名事合相觀故，通達二種自性假立、差
别假立」，菩薩把名、事兩個合攏來觀的時候，通達自性是假的，差别是假的。

<year>復次於諸法中正勤觀察四道理已，云何而起尋思？謂起四種尋思，一名尋思，二事尋
思，三自體假立尋思，四差别假立尋思。名尋思者，謂推求諸法名身句身文身自相，皆不成
實。由名身等是假有故，觀彼自相，皆不成實。（<bf>《雜集論》</bf>卷一一）</year>

我們再看<bf>《雜集論》</bf>裏的解釋，「名尋思者，謂推求諸法名身句身文身自相，皆不成實。由
名身等是假有故，觀彼自相，皆不成實」，一切法的名字，這些名句文身，本身就是假安立
的，本身是不實在的。

<year>事尋思者，謂推求諸法藴處界相，皆不成實。由諸藴等，如名身等所宣説事，皆不成
實，是故觀彼相不成實。推求者，是觀察義。（<bf>《雜集論》</bf>卷一一）</year>

「事尋思者，謂推求諸法藴、處、界相」，離開名之外的藴、處、界，就是色藴、受藴等等
這些法，「皆不成實」。「由諸藴等，如名身等所宣説事，皆不成實」，這些法，也不是實
在有的，藴是積聚起來的東西，都是無常變化的東西；事也是，没有真正自性的東西，所以
説皆不成實，「是故觀彼相不成實」。什麼叫推求？「推求者，是觀察義」，推求就是觀察、研究。

<year>自體假立尋思者，謂於諸法能詮所詮相應中，推求自體，唯是假立言説因性。能詮所
詮相應者，謂此二種，互爲領解因性，所以者何？善名言者，但聞能詮，由憶念門，便於所
詮，得生領解；或但得所詮，由億念門，便於能詮，得生領解。於如是種類共立相應中，眼
等自相，唯是假立，但於肉團等名言因中，起此名言故。若如是觀察，是名自體假立尋思。
（<bf>《雜集論》</bf>卷一一）</year>

「自體假立尋思者，謂於諸法能詮、所詮相應中」，就是前面講的合相觀，這裏給你講清楚
了，名與事兩個東西互相産生關係的時候，你去推求它，在推求兩者關係的當中，「推求自
體，唯是假立言説因性」，這個法的自相（自體）是假安立，言説爲因，假安立的。「能詮
、所詮相應者」，什麼叫能詮、所詮相應？名跟事，「謂此二種，互爲領解因性」，這是法
相的話，看下面。「所以者何？善名言者，但聞能詮，由憶念門，便於所詮，得生領解；或
但得所詮，由憶念門，便於能詮，得生領解」，這是世間上有知識的人（善名言者），聽到
一個名詞，他就曉得那是什麼。假使我們説「汽車」，他可以馬上想起來：有四個輪、一個
駕駛盤……這麼一個東西。這是由這個「名」憶念到這個「事」。或者由這個「事」憶念到
這個「名」：看到一個有四個輪、一個駕駛盤的東西，有知識的人一看，哦，這是汽車，那
個名字馬上就出來。但是這個東西，這名與事兩個實際上是不相應的。那個莫名其妙的人根
本不知道「汽車」，這個東西跟「汽車」有啥關係？例如一個外國人，他不叫「汽車」，他
有另外名稱。「於如是種類共立相應中，眼等自相，唯是假立」，所以説類似這些，你説「
眼睛」有自相嗎？都是假立的。「但於肉團等名言因中，起此名言故」，這個肉團，你給它
取個名字叫「眼睛」，那我們就叫它「眼睛」，實際上這個肉團是不是眼睛？不相干的！這
個名字是你自己安立的，它這個「肉團」裏邊没有「眼睛」這個東西在裏頭。你説是眼睛，
那英國人叫eye，不叫「眼睛」，那跟它有什麼關係？若是個法國人，又叫另外一個名稱
。那各式各樣的名字，都跟肉團不相關係。肉團，這個「肉」本身又是一個名詞，你把「肉
」一分析，它又不叫肉。「若如是觀察，是名自體假立尋思」，這樣子觀察推求，就叫自體
假立尋思。自體本身是假立的，跟名字不相干，本身又是没有自性的。

<year>差别假立尋思者，謂於諸法能詮所詮相應中，推求差别，唯是假立名言因性。所以者
何？以於能詮所詮相應中，推求若常無常、有上無上、有色無色、有見無見等差别相，唯是
假立名言因性，如是觀察，是名差别假立尋思。（<bf>《雜集論》</bf>卷一一）</year>

「差别假立尋思者，謂於諸法能詮、所詮相應中推求差别」，跟前面一樣的，看到事就想起
名、看到名就想起事，在諸法能詮、所詮的相應當中，推求諸法自體差别的時候，發現「唯
是假立名言因性」，這些差别是假安立的，都是名言爲因而假立。「所以者何？以於能詮、
所詮相應中，推求若常無常、有上無上、有色無色、有見無見等差别相，唯是假立名言因性
」，爲什麼？所謂差别，常、無常，有上、無上，有色、無色，有見、無見等等，這些差别
都是假立的。真實理地，是不著名言的。你説這個是常，不對；是無常，也不對——開口就
錯。因爲我們整個思想都是名言的；超出名言的事情，我們就不知道了。而要證到實相，就
要超出名言。所以説，常、無常等等名言範疇的東西都不相干的。我們經常要推究，天有多
少高，這個也是有邊無邊的問題，從這個角度一看，就是假立的；假立的東西，你怎麼去測
量到實在的東西呢？實在的東西，超出有邊無邊的。還有時間上的有無始終，這個你去推求
，也是推求不到的。像這些道理，我們要學到中觀或者把唯識學深一點的時候，自然會知道
；剛學的，知道十四無記不要去追究，就好了。這些差别相，「唯是假立名言因性」，這些
有見無見、有常無常、有色無色等等差别相，都是名言因性假安立的，「如是觀察，是名差
别假立尋思」，這樣子的觀察，叫差别假立尋思。

「四尋思」就是觀察這些東西。這樣觀察有什麼好處？能夠認識到唯識的性；認識到唯識性
之後，纔能證唯識的境。所以説，你不研究、不知道、不理解，你證不到的。很多人都歡喜
佔便宜：「眼睛閉起來，腿子收起來，我修定好了，我一得定，一開悟，什麼都知道了！」
你怎麼會知道？因都没有，果從何來？

「於法正勤修尋思已，必於諸法得如實智」，這裏很明白地告訴你，要經過「四尋思」，纔
能得到四個如實智，如實的道理能夠知道，然後知道一切法的自相、共相都是假安立，本身
就是自性空，這纔能知道。你不經過這些思惟，又怎麼能知道？這個「四尋思」是加行道上
的功夫，我們經過這個功夫没有？不要説没有經過，連道理都還不懂，你怎麼開悟呢？所以
這些道理要學，不學是不知道的。

<xa>論曰：如是理趣，唯佛所行，</xa>

<xa>述曰：以下釋頌佛所行也。如是所説超尋思理，唯佛所行，圓滿現證，非餘所知。有
何所以，非餘所能，獨佛圓證？</xa>

「如是理趣，唯佛所行」，這樣的道理，「如是所説超尋思理」，我們凡夫一天到晚都在尋
思裏邊，怎麼會知道這個超尋思的道理？根本不能知道！我們還在尋思裏邊，没有超出去，
這個道理不能知道。那麼我們現在學什麼？學佛的超尋思的等流，他超尋思證到的東西，用
語言表達出來，我們現在來學這個道理。這個道理，並不是真正的唯識理，是影像，如同鏡
子照物一樣照出來的唯識道理，在我們的尋思裏邊照出來的這個影子。那麼你學一學也好，
等於説，雖然没有看到真人，照片看到了，以後你碰到那個真人就會認識。世間上通緝逃犯
，火車站、輪船裏，各個站口，到處都把他的照片挂起來，哪一天這個人要乘火車、乘輪船
，那些警察一看，跟照片一模一樣的，馬上抓起來。那照片也有作用，不要説照片没有作用
。若説「一切語言都是糟粕，我們都不要，把經書都燒掉，我們要證無言説的道理」，這也
錯了，都是執著到兩邊去了。無法從尋思裏邊、文字堆裏邊跳出來固然是不對的，但是你掃
掉一切文字，連佛的言教都不要了，那你怎麼開悟？所以説如是所説超尋思的道理「唯佛所
行」，只有佛纔能做得到，「圓滿現證」，菩薩是不圓滿的證到，佛纔能圓滿的證到，「非
餘所知」，其他的人不知道，不要亂説。「有何所以，非餘所能，獨佛圓證」，你説只有佛
能圓滿證到，其他人不能知道，那是什麼理由？

<xa>論曰：諸佛世尊於一切境及一切種智無礙故。</xa>

<xa>述曰：一切境者，諸法共相，即一切智境；一切種者，諸法自相，一切種智境。智者
，即是緣此如理如量二智。若依梵本，應言一切智。此中言略，二境所緣，一智能緣。由佛
世尊於此二境所有二智斷結種故，皆無障礙，故於唯識一切種理，皆能了知。二障盡故，無
有漏故，長時修故，智圓滿故，所以非佛不能圓滿行盡理趣，故我今時，且説少分。</xa>

「諸佛世尊於一切境及一切種智無礙故」，佛，即世尊，於一切境及一切種境，都能圓滿無
礙地了知，佛的智慧是無礙的。

一切境是諸法的共相，一切種境是它的自相。「一切境者，諸法共相，即一切智境」，一切
境，佛有智慧，能夠圓滿地知道。「一切種者，諸法自相，一切種智境」，一切種境（諸法
的自相）是一切種智的境。一切智的境是一切境，一切種智的境是一切種境。佛都有這個智
慧，他把自相、共相全部明白了解，這纔能説出來。

「智者，即是緣此如理如量二智」，這個「智」，就是這句論文「智無礙故」裏的那個「智
」，即是緣如理的、如量的兩種智慧，用一個「智」代替了。「若依梵本，應言一切智」，
印度梵本，那是比較詳細，説爲「一切智」，「此中言略」，這裏是略説。「二境所緣，一
智能緣」，所緣的兩個境即一切境、一切種境，而智慧只説了一個，這個「智」代表一切智
、一切種智。有兩個智慧，就是如理智、如量智。

「由佛世尊於此二境所有二智斷結種故，皆無障礙」，爲什麼只有佛能夠呢？因爲佛世尊於
一切境（共相）、一切種境（自相）這兩個境界，他都有二智，即觀一切境的一切智及觀一
切種境的一切種智，都已經圓滿。「斷結種故」，煩惱、種子斷完了。有人説，種子没有斷
，把現行伏下去，那麼他的證境好像跟佛一樣。不一樣的！這裏講了很多，菩薩是不如佛的
，因爲有法執種子在。提問的人再三地要提，那麼他就再三給你講：「斷結種故」，斷結—
—斷了煩惱現行，斷種——種子也斷掉了，纔能圓滿地無障礙。有種子還是有障礙的，否則
他爲什麼説「斷結種」呢？看書要看得仔細一點。種子斷了，纔能圓滿無礙；種子不斷，還
是有礙的。「故於唯識一切種理，皆能了知」，所以對唯識一切種類的道理，全部了知，不
管是自相還是共相，皆能了知。

「二障盡故」，煩惱障和所知障完全没有了，現行、種子都没有了。佛把二障種子、現行都
斷完了，纔能圓滿。所以不要把種子看成没有作用，種子是一個「能」，有「能」在裏邊，
它還有作用的。「無有漏故」，没有煩惱了，漏就是煩惱。「長時修故」，因爲經過三大阿
僧祇劫修行，所以是最圓滿的。「智圓滿故」，佛的智慧是最圓滿的。因爲佛有這個「二障
盡故，無有漏故，長時修故，智圓滿故」，纔能把唯識道理講清楚，我們現在是二障没有盡
，智没有圓滿，那當然講不出來。「所以非佛不能圓滿行盡理趣」，所以説，不是佛，唯識
的深廣理趣，就不能全都講出來的。「故我今時，且説少分」，所以我世親現在只能少分而説。

<xa>成唯識説：謂諸菩薩，於識性相，資糧位中，能深信解；在加行位，能漸伏<fn n="26"/>
所取能取，引發真見；在通達位，如實通達；修習位中，如所見理數
數修習，伏斷餘障；至究竟位，出障圓明，能盡未來，化有情類，復令悟入唯識相性。辨中
邊論護月<rep>釋云：</rep>無著菩薩先在地前加行位中增上忍時，聞慈氏尊説此中邊所有頌已，得入初
地，爲世親説；世親菩薩先住地前順解脱分迴向終心，聞無著説此彌勒頌，令其造釋，得入
加行初煖位中。應是聖者相傳此説，所以護月遂有此言，非無逗留而爲此義。真諦説是十迴
向内第二迴向中。世親既住地前位中，如成唯識，未證唯識真實道理，仰推於佛，理不爲疑
；雖可推上八地菩薩，未圓出障，故但推佛。</xa>

這一段是<bf>《成唯識論》</bf>裏對修行過程的一個概括，即唯識五<fn n="27"/>。「資
糧位中，能深信解」，在資糧位的時候，菩薩對識的性、識的相，能深信解，徹底地明白，
相信這個道理。「在加行位，能漸伏斷所取能取，引發真見」，在加行位的時候，依這個道
理修四尋思觀，慢慢地伏斷所取能取，開始是伏，慢慢地斷；能取所取伏斷之後，真見纔能
引發出來，我們有能取所取，僅在遍計所執裏邊，都是虚妄之見。「在通達位，如實通達」
，在通達位的時候，能取所取不見了，這時是真如緣真如。「修習位中，如所見理數數修習
，伏斷餘障」，修道的時候，依所證到的道理，不斷地修習，把一切還没有斷的煩惱障、所
知障，先伏後斷。「至究竟位，出障圓明」，到究竟位，就是佛位，已經超出這個障，智慧
圓明，圓滿、明了；這樣子之後，「能盡未來，化有情類」，盡未來際，化度一切有情；「
復令悟入唯識相性」，自己是由知道唯識性相而成佛，那麼也使所化度的有情能夠悟入唯識
性相，使他們也成佛。

「辨中邊論護月釋云」，護月菩薩有<bf>《辨中邊論》</bf>的一個解釋，他説，「無著菩薩先在地前
加行位中增上忍時，聞慈氏尊説此中邊所有頌已，得入初地，爲世親説」，無著菩薩先前在
加行位（煖、頂、忍、世第一）中的「增上忍」位的時候（忍分三品，上忍、中忍、下忍，
增上忍是上忍），聽到彌勒菩薩給他説<bf>《辨中邊論》</bf>的頌，他一下子開悟入初地，這纔見道
。我們見道談何容易，無著菩薩纔見道。他見道之後，爲世親説這個道。「世親菩薩先住地
前順解脱分迴向終心，聞無著説此彌勒頌，令其造釋，得入加行初煖位中」。

唯識論裏邊將修行位次分爲四十一個位：十住、十行、十迴向，這三十個是賢位，還没有登
地，「賢」；十地、妙覺，就是見道之後的「聖」了。<bf>《大智度論》</bf>加一個等覺，四十二位。

十迴向，是哪十迴向？「以大悲心救護一切衆生，謂之迴向」。一是救護一切衆生離衆生相
迴向（不執著相），二是不壞迴向，三是等一切佛迴向，四是至一切處迴向，五是無盡功德
藏迴向，六是隨順平等善根迴向，七是隨順等觀一切衆生迴向，八是真如相迴向，九是無縛
解脱迴向，十是法界無盡迴向。這都是不可思議的、我們看起來很高的境界。

世親菩薩是在這十迴向裏邊的最後一個迴向位（地前順解脱分迴向終心）的時候，「聞無著
説此彌勒頌，令其造釋」，聽到無著菩薩爲他説的彌勒菩薩的<bf>《辨中邊論》</bf>的頌，並要他造
一個解釋，於是他「得入加行初煖位中」，就進入加行道裏邊的煖位。「應是聖者相傳此説
」，這個説法是聖者相傳下來的，應當是可靠的。「所以護月遂有此言，非無逗留而爲此義
」，所以護月在造這個解釋的時候把它寫下來了，「非無逗留」，不是没有經過考慮、隨隨
便便寫的，而是經過逗留，是經過好好地、仔細地考慮之後纔寫下來的。

「真諦説是十迴向内第二迴向中」，若依真諦三藏的説法，世親菩薩不是在十迴向心的最後
一個迴向位，而是在第二個迴向位。

「世親既住地前位中，如成唯識，未證唯識真實道理，仰推於佛，理不爲疑」，既然世親菩
薩還没有登地，那就如<bf>《成唯識論》</bf>所説的，還没證到唯識的真實性，都要仰推於佛，這個
毫無懷疑，「理不爲疑」，所以他這麼説是對的。「雖可推上八地菩薩，未圓出障，故但推
佛」，即使是上推到八地，可八地菩薩畢竟智慧還没有圓滿，障也没有淨盡，所以「推於佛
」是最究竟的。

<xa>已隨執筆，敢受指麾，略述斯疏。其間文義，有所虧拙，是己寡學，拙智窮思，幸諸
學者，詳而靡尤。</xa>

這是窺基法師的謙虚話。他説自己「已隨執筆」，在玄奘法師講這部論的時候，把它記下來
了。「敢受指麾」，「指麾」是古代指揮軍隊的旗幟，意思是玄奘法師把這個道理讓他寫下
來，這本書有指揮旗的作用，一切道理決擇得對不對就看這本<bf>《述記》</bf>，因爲是玄奘法師親
口所述的。「略述斯疏」，他略略地把這個疏文寫下來。「其間文義，有所虧拙」，寫的時
候，裏邊有虧拙，「拙」是笨，「虧」是不夠，那個文義、道理方面有虧有拙的，「是己寡
學，拙智窮思」，這是我窺基個人學問不廣的緣故，「拙智」，我的智慧很低，「窮思」，
思惟也不是很廣，我自己的能力不夠。寡學、拙智、窮思，智慧很低，思想當然也不圓滿。
「幸諸學者，詳而靡尤」，希望大家學者詳細看了之後，不要去找過失，只要把文意好好地
了解，把好的取到，至於文義虧拙之處，還請大家原諒。

我們現在總算是把<bf>《唯識二十論述記》</bf>圓滿地講完了！圓滿之後，我們還是要把這部論從頭
到尾去好好地復習一下。那在什麼時候復習？考試的時候復習。

我們這一次考試，先是辯論。不要一下子辯完，開始，從頭到「安立三界唯識」這一段辯論
；然後辯論第一個難；再第二、第三難……慢慢地辯論，一段一段地辯論，辯到把這部唯識
的疏全部掌握住，那就好了。然後是演講。你既然掌握住了，那你該講了，上臺講。再後是
筆試。演講雖然是弘法，但是就這麼幾個人聽到，你還要拿起筆來弘法。拿起筆來弘法，那就要筆試。

所以我們這次考試，時間要比較長一點。什麼意思呢？就是讓你們把整部論掌握住。有一種
學法是邊學邊辯的，所以學完了，也就辯完了，什麼都掌握了。我們現在只是學學學，這樣
也可以啦，但是我們還是要給你辯一辯。辯的時候既把把這一段文的意思搞清楚，又要把它
記住。辯論辯論，你要是辯輸了，你決定會記住，我輸在哪裏？爲什麼輸的？輸比勝還好：
勝了，自己憍傲，飄飄然，也不去記它了；輸了，心裏很慚愧，輸在哪裏，道理錯在哪裏，
記得很牢，一輩子忘不了。所以，不一定要爭勝，要把整個論的文、義全部掌握。這是我們
的目的。好，講到這裏圓滿，現在迴向：

願消三障諸煩惱，願得智慧真明了，普願罪障悉消除，世世常行菩薩道。

<xa>（吉祥圓滿）</xa>
1


<sarticle>思考題</sarticle>

一、 爲什麼説唯識思想是淵源於原始佛教的？

二、 佛教思想是不斷發展而來的嗎？

三、 試述緣起説發展的三個階段？

四、 什麼叫「三性説」？

五、 試述無著、世親二位菩薩與瑜伽行派的關係？

六、 世親菩薩敘述唯識學的重要著作是何？試述其主要觀點及相互關係。

七、 唯識學有哪兩大系統？

八、 唯識古學爲什麼又稱爲「無相唯識説」？

九、 唯識今學爲什麼又稱爲「有相唯識説」？

一〇、試述唯識學中的一分説、二分説、三分説、四分説。

一一、玄奘法師的新譯，爲什麼與舊譯有很多不同？

一二、<bf>《唯識二十論》</bf>西天東土註釋有幾？最有價值的爲哪些？

一三、略釋論名「唯識二十論」。

一四、試述如來説教之三時，「唯識二十論」屬哪時教？

一五、何謂五種性？哪種根機能接受唯識教？

一六、唯識教於三藏、二藏、十二分教、五乘之中，如其所應，歸何所攝？

一七、論體有四種，有那四種？

一八、云何佛説不説法，分二種説法？

一九、世親菩薩爲什麼要造此論？

二〇、<bf>《唯識二十論》</bf>與<bf>《唯識三十論》</bf>，有何差别？既同明唯識，何以造二部論？

二一、<bf>《唯識二十論》</bf>，云何有二十一頌？舊論更多，有二十三、二十四，何以故？

二二、本論宗旨是什麼？試要略釋之。

二三、何謂「安立」？

二四、「大乘」何義？

二五、何謂「三界」？

二六、瞿波論師説安立唯識，以有三德，哪三種德？

二七、所謂皮膚肉等所有粗重，指什麼？三劫中何時斷皮、斷膚、斷肉粗重？

二八、「唯識」二字，各表何義？

二九、唯識之體是何？

三〇、以三性説明諸法唯識。

三一、云何「令知有無，證轉依果」？

三二、試述四重二諦。

三三、離繫法既亦唯識，云何但説「三界唯識」？

三四、論既以理成立唯識，云何復説「以契經説，三界唯識」？

三五、解釋「契經」二字。

三六、無性論師釋文中云：「此唯識言，成立唯有諸心心所。」爲什麼心心所所緣的境，如
真如所緣，依他所緣非是所遮？

三七、無色界無外五境，「唯識」二字有何意義？

三八、論説唯識，經言唯心，舉心證識，如何可成？

三九、試詳述心意識了，八識通别得名。

四〇、唯識宗有時亦説「一心」有何涵義？

四一、玄奘法師傳承，識體是一，識體是多？何以故？

四二、經説「唯心」，有何密意？

四三、所謂「心所」，心所與心爲一爲異？若依世俗，心心所異，其緣境時，二者何别？

四四、云何成就四智菩薩能隨悟入唯識無境？

四五、論説「唯遮外境，不遣相應」，試釋之。

四六、何謂「相應」？

四七、唯遮外境是否識外一切皆無？

四八、「内識生時，似外境現」，試以護法唯識今學，解釋之。

四九、「如有眩翳，見髮、蠅等」，試以護法唯識今學，解釋之。

五〇、論云「故唯識言，有深意趣」，試解釋之。

五一、正知唯識教意，有何利益？

五二、<bf>《辨中邊論》</bf>開宗明義一頌，如何解釋？

五三、解釋「故無少法，能取少法」。

五四、解釋「唯量唯二」、「種種」。

五五、云何知「以眼爲門，意識能執」？

五六、如何理解「若執唯識真實有者，如執外境，亦是法執」？

五七、境既同識，爲何名唯識，不名唯境？

五八、廣破外執中，本論共破幾執？

五九、大乘唯識無境之教，最初經部論有何難言？

六〇、論主是如何答復經部論師的問難的？

六一、詳述論主依别别譬喻顯處定等四義皆成。

六二、云何論主以一地獄喻顯處定等四義皆成？

六三、大衆、正量二部如何救？爲什麼如此救？

六四、關於獄卒等是否有情數，諸部主張如何？

六五、論主如何答大衆、正量二部之數？

六六、論主第四義，若獄卒等是捺洛迦攝，應自不能忍受鐵地燒燃苦，<bf>《俱舍》</bf>中彼復有救
，彼如何救？論主復如何破？

六七、大衆、正量二部如何救？論主復如何破？

六八、法救、善現所説偈，是否能證明獄卒是有情？應怎樣理解？

六九、薩婆多部如何救？

七〇、論主對薩婆多部計，如何相破？

七一、經部師如何救？

七二、論主對經部師計，如何相破？

七三、經部師以何教爲因，證有識外實色？

七四、論主對此如何解釋？引教證色有，依幾意成唯識？

七五、何謂似色等眼等？何謂有色等處、似有色處？

七六、何謂化生有情？中有有幾異名？

七七、依<bf>《攝大乘論》</bf>，世尊説有幾密意趣？一一舉例説明之。

七八、何謂有情、我及生者等八種事？

七九、何謂「諸色等斷或不續，諸轉識等或斷或隱」？

八〇、何故知化生密意趣説？

八一、依何别意説色等十？

八二、依何密意説色等十？

八三、依何勝利説色等十？

八四、「五根體即識種」，論舉二説，各意云何？

八五、安慧論師認爲「非謂色根即識業種」，何故又「假立種子及色功能」？

八六、佛説色等教有何勝利？爲什麼説知六二法，能悟入有情無我？

八七、言「人無我」依嚴格法相而言，有無不圓滿處？應如何説？

八八、依何等教能悟入法無我？什麼叫法無我？怎樣算悟入法無我？

八九、既云一切法空，則唯識亦空，如何安立三界唯識而入佛果？

九〇、唯識宗解釋「一切法無性」是怎樣説的？

九一、何謂正體智、如量智？

九二、若執唯識，亦是法執，是則「唯識」究竟是有是無？

九三、何謂色等識？何謂有分色、分色？

九四、勝論者執外境是一，論主如何破？

九五、古薩婆多師執色處等體是多法，爲眼識境，論主如何破？

九六、經部師計和合相，<bf>《觀所緣緣論》</bf>如何破？

九七、正理師計和集相，<bf>《觀所緣緣論》</bf>如何破？

九八、云何和集相？

九九、極微有合，有何過？

一〇〇、極微無合，有何過？

一〇一、迦濕彌羅毗婆沙師作何修正？論主如何破之？

一〇二、若執極微有分，有何過失？

一〇三、若執極微無分，有何過失？

一〇四、解釋「無應影障無」。

一〇五、解釋「聚不異無二」。

一〇六、唯識正義，如何安立極微及聚？

一〇七、解釋「極微實句攝」、「量德合」。

一〇八、何謂「色邊際」？

一〇九、勝論師一實極微被破後，又何轉計？

一一〇、云何「外色等相」？此顯何義，知是實有？

一一一、論主如何徵問？

一一二、「一亦非理」，非理者何？試標其五難。

一一三、外宗所計，體一體多，云何解説？

一一四、論云：「一切世間，無一物者。」試詳舉例説明之。

一一五、何謂「無次行」？

一一六、何謂「無俱時至未至」？

一一七、何謂「多間隙事」？

一一八、何謂「有間」？

一一九、試分析「多間隙事」與「有間」之異同。

一二〇、何故説「應無小水蟲等，難見細物」？

一二一、外宗第二問難是何？

一二二、「量」是何？量有幾種？何者最勝？何以故？

一二三、陳那以前，量有幾種？

一二四、何謂現量？唯識宗如何安立「現量」？

一二五、何謂「依發屬助如根」？

一二六、此中外宗如何難？

一二七、論主如何破？

一二八、何謂「刹那論者，非刹那論者」？

一二九、何謂三種分别？誰有三種分别？

一三〇、何謂「滅不待緣，滅待外緣」？

一三一、前五識現量證時，是何等證？

一三二、何謂自相、共相？何者得自相，何者得共相？

一三三、論主是否承認有現量境？辯論的焦點在哪裏？

一三四、論主如何破正量部等？又如何破薩婆多等？

一三五、大乘許六識並，對前解釋，有無矛盾？

一三六、何謂憶持執？外人是怎樣提的？

一三七、論主如何破？

一三八、第三「以夢例覺時，應知境無難。」對方是怎樣提出問題的？

一三九、論主如何破？

一四〇、云何「世間虚妄分别串習惛熱如在夢中」？

一四一、何謂真覺？

一四二、何種智能如實了知諸境非實？

一四三、解釋「世間」、「淨智」、「如實了智」。

一四四、試比較無分别智與後得智之異同。

一四五、試解釋「若諸有情由自相續轉變差别，似境識起，不由外境爲緣所生」。並分析詞
句結構，指出主語、謂語、賓語。

一四六、云何「近善惡友，聞正邪法，二識決定」？

一四七、何謂「四親近行」？

一四八、何謂「正性決定」？

一四九、外人對二識成決定，難外境非無，如何提出問難？

一五〇、論主如何答辯？

一五一、分析此句「自識變似能教所聽，……於義無失。」

一五二、何謂「夢覺心無異，無造行果差失」？

一五三、外人結此，如何提難？

一五四、論主如何回答？

一五五、外人於此伏問，論主如何回答？

一五六、第六難外人如何提？

一五七、論主如何解答？

一五八、如由鬼等意念勢力，令他有情失念、得夢，試舉事例説明之。

一五九、試詳釋「殺羊亦爾」。

一六〇、<bf>《中阿含經》</bf>娑婆羅那王公案，你從中得到哪些教益？

一六一、從<bf>《中阿含經》</bf>毗摩質多羅王公案，你得到哪些教益？

一六二、以唯識理詳釋「如是由他識轉變故……由識變異相續斷滅」。

一六三、返詰中述頌「彈宅迦等空」等四句，説明什麼問題？

一六四、何謂意罰？罰是何義？

一六五、論證成立「但有仙忿，彼有情死」於外難「若唯有意，無身、語等，羊等云何爲他
所殺」如何通釋？

一六六、佛於<bf>《中阿含經》</bf>，對長者云何説教，令信服意罰最重？

一六七、鄔波離長者，以何譬喻，説外道法，不可受持學修？

一六八、從彈宅迦林公案，你從中得哪些教誡法益？

一六九、從末蹬伽林公案，你從中得哪些教誡法益？

一七〇、從羯陵伽林公案，你從中得哪些教誡法益。

一七一、如何就<bf>《俱舍》</bf>文中，論證意罰爲最大罪性？

一七二、第七難外宗如何提問，目的何在？

一七三、他心智爲何不能了知他心能緣心等，亦不能了知彼所緣境？

一七四、他心智云何於境不如實知？

一七五、自心智云何於境不如實知？

一七六、於第二釋不如實義中，就有漏他心智有幾種説法？

一七七、契經所言「無有少法，能取少法」，以唯識觀，如何通釋？

一七八、論云「二智於境，各由無知所覆蔽故」，詳釋「無知」、「覆蔽」及其所起之作用。

一七九、何謂「佛淨智所行不可言境」？

一八〇、有漏他心智，安慧系與護法系，主要不同點爲何？

一八一、無漏他心智，依<bf>《成唯識論》</bf>共有幾種説法？

一八二、説後得智二分俱有，舉出何種理由？

一八三、既説若佛非佛諸無漏後得智，定有見相二分，則其與佛智差别何在？

一八四、此師説佛如實知，云何稱「如實」？

一八五、外宗説他心智知他心者，唯識應不成，唯識宗如何答？

一八六、窺基大師對無漏他心智三師之説，如何評價？

一八七、窺基大師對無漏他心智三師之説，認爲何者理勝？

一八八、遍計所執是所緣緣否？爲什麼？

一八九、能遍計與所遍計、遍計所執，三者關係如何？三性中各屬何性？

一九〇、聖者能知凡夫遍計所執境否？如何而知？

一九一、凡夫能緣圓成實否？

一九二、述記説依他起親、疏緣皆通二，但前説證圓成實後才了依他，如何通釋？

一九三、無漏心如何知無體之遍計所執？

一九四、何謂「理趣」、「決擇」？以何決擇？

一九五、誰能具廣決擇唯識理趣？

一九六、論云「餘一切種，非所思議」，是論主自謙，抑確有所以？

一九七、何謂「尋思」？何謂「尋思所行境」？

一九八、「無漏真智覺」指何？

一九九、何謂「一切境」、「一切種」？

二〇〇、何謂「二境所緣，一智能緣」？

二〇一、爲什麼「非佛不能圓滿行盡理趣」？

二〇二、依<bf>《成唯識論》</bf>，略述菩薩於五位時，修何種行？

二〇三、<bf>《辨中邊論護月釋》</bf>中，無著、世親二位菩薩，修行位次是何？

二〇四、何謂唯識論中四十一位？

二〇五、十迴向是何十種？

二〇六、窺基大師如何自謙造記？
1


<sarticle>參考文獻</sarticle>

一、<bf>《唯識二十論》</bf>，世親菩薩造，唐玄奘法師譯，一卷，<bf>《大正藏》</bf>第31册，No.1590

二、<bf>《唯識二十論述記》</bf>，唐窺基法師造，一卷，<bf>《大正藏》</bf>第43册，No.1834

三、<bf>《解深密經》</bf>，唐玄奘法師譯，五卷，<bf>《大正藏》</bf>第16冊，No.0676

四、<bf>《攝論》</bf>，全稱<bf>《攝大乘論本》</bf>，無著菩薩造，唐玄奘法師譯，三卷，<bf>《大正藏》</bf>第
31册，No.1594

五、<bf>《攝大乘論世親釋》</bf>，世親菩薩造，唐玄奘法師譯，十卷，<bf>《大正藏》</bf>第31册，No.1597

六、<bf>《攝大乘論無性釋》</bf>，無性菩薩造，唐玄奘法師譯，十卷，<bf>《大正藏》</bf>第31册，No.1598

七、<bf>《成唯識論》</bf>，護法等菩薩造，唐玄奘法師譯，十卷，<bf>《大正藏》</bf>第31册，No.1585

八、<bf>《成唯識論述記》</bf>，唐窺基法師造，二十卷，<bf>《大正藏》</bf>第43册，No.1830

九、<bf>《成唯識寶生論》</bf>，護法菩薩造，唐義淨法師譯，五卷，<bf>《大正藏》</bf>第31冊，No.1591

十、<bf>《大乘唯識論》</bf>，世親菩薩造，陳天竺真諦法師譯，一卷，<bf>《大正藏》</bf>第31冊，No.1589

一一、<bf>《唯識論》</bf>，世親菩薩造，後魏菩提流支譯，一卷，<bf>《大正藏》</bf>第31冊，No.1588

一二、<bf>《瑜伽師地論》</bf>，彌勒菩薩説，唐玄奘法師譯，一百卷，<bf>《大正藏》</bf>第30册，No.1579

一三、<bf>《俱舍論》</bf>，全稱<bf>《阿毘達磨俱舍論》</bf>，世親菩薩造，唐玄奘法師譯，三十卷，<bf>《大
正藏》</bf>第29册，No.1558

一四、<bf>《俱舍論頌疏》</bf>，唐圓暉法師述，三十卷，<bf>《大正藏》</bf>第41册，No.1823

一五、<bf>《五藴論》</bf>，全稱<bf>《大乘五藴論》</bf>，世親菩薩造，唐玄奘法師譯，一卷，<bf>《大正藏》</bf>
第31册，No.1612

一六、<bf>《雜集論》</bf>，全稱<bf>《大乘阿毘達磨雜集論》</bf>，安慧菩薩糅，玄奘法師譯，十六卷，<bf>《
大正藏》</bf>第31册，No.1606

一七、<bf>《大乘法苑義林章》</bf>，唐窺基法師造，七卷，<bf>《大正藏》</bf>第45册，No.1861

一八、<bf>《因明入正理論》</bf>，商羯羅主菩薩造，唐玄奘法師譯，一卷，<bf>《大正藏》</bf>第32册，
No.1630

一九、<bf>《因明大疏》</bf>，全稱<bf>《因明入正理論疏》</bf>，唐窺基法師造，三卷，<bf>《大正藏》</bf>第44
册，No.1840

一九、<bf>《觀所緣緣論》</bf>，陳那菩薩造，唐玄奘法師譯，一卷，<bf>《大正藏》</bf>第31册，No.1642

二〇、<bf>《中論》</bf>，龍樹菩薩造，青目釋，姚秦鳩摩羅什譯，四卷，<bf>《大正藏》</bf>第30册，
No.1564

二十一、<bf>《辨中邊論》</bf>，世親菩薩造，唐玄奘法師譯，三卷，<bf>《大正藏》</bf>第31册，No.1600

二十二、<bf>《大唐大慈恩寺三藏法師傳》</bf>，唐慧立本，彥悰箋，十卷，<bf>《大正藏》</bf>第50册，
No.2053

二十三、<bf>《太虛大師全書》</bf>，宗教文化出版社，二〇〇五年出版
1

<?★"1">1?> <bf>《光記》</bf>卷十二：「七極微爲一微量，微顯細聚，梵云阿
耨，此名微。眼見色中，最微細也，應知但爲天眼、輪王眼、後有菩薩眼所見。」

<?★"2">2?> 和集：<bf>《成唯識論述記》</bf>卷二：「此第四，敘衆賢論師新
薩婆多義，爲前非破色等法。極微是緣非所緣，以五識上無彼相故，便救之言：其五識上，
亦有極微相。色等雖有多相，一分是現量境，此諸極微，共和集時，展轉相資，各有粗相生
。如阿拏色七極微相資，皆有阿耨色許大微相。如經部師阿耨色是假法，薩婆多云彼和合故
，非五識境，五識必依實法生故。今者所説，此相相資，各别極微，能生五識。一處相近名
和，不爲一體名集。即是相近，體各别故，是實法故，有力生識；以相粗故，識有此相。故
所緣緣理具足有。」

<?★"3">3?> 眼根等，五識不取：<bf>《成唯識論》</bf>卷一：「然眼等根，非
現量得，以能發識，比知是有，此但功能，非外所造。」<bf>《成唯識論述記》</bf>卷二：「雖第八
識緣，及如來等緣，是現量得，世不共信，餘散心中，無現量得……此非他心及凡六識現量
所得，唯除如來。」

<?★"4">4?> 非形别故别，形别非實故：非形别故，覺彼瓶等之識上有
差别相，形别唯在瓶等假法上有，非極微上有形别故，五識不緣假法故。

<?★"5">5?> <bf>《成唯識論述記》</bf>卷二：「極微等者，是相似義，且如俱
以一俱胝極微作瓶甌，瓶甌應無别，以極微頭數相資等故，今既瓶甌，二相各别，故知不是
相資量等爲五識緣……彼若救言：此瓶甌等，微量既齊，相資相應等，但由行位不同，遂令
見别……今難之云：共和集位，一一極微應捨根本極微圓相，行位既别，相資亦殊，即是極
微失本圓相……極微本是團圓之相，今既不爾，故失本相。由此又解，既無方分，如何行位
，令其相别，相别唯在假瓶等上，非極微故。此亦非由行位異，令見異也。」

<?★"6">6?> 江西本無「理趣」二字，今依大正藏增入。

<?★"7">7?> 今以理通，令有方分：大正藏作「今以理逼，合有方分」。

<?★"8">8?> 第三難，外境是一，象於其中，應至全境，無不到處，境
是一故，無有此至彼不至之差别，馬亦如是。如是則象所至境，亦馬所至，於一境處，象馬
相融，和合成爲一體，不可辨别此象馬等之差别。

<?★"9">9?> <bf>《俱舍論頌疏》</bf>卷一七：「從此大文第二，釋業道名。論
云：如是已辨十業道相，依何義名業道？頌曰：此中三唯道，七業亦道故。<rep>釋曰：</rep>此中三唯
道者，此十業道中，貪等三唯道也。業之道故，立業道名。謂貪等相應思，説名爲業，以彼
貪等轉故思轉，彼貪等行故思行，如彼貪等勢力，而思有造作故，故貪等三，與思爲道。七
業亦道故者，前七是業，身語業故，亦業之道，思所遊故，由等起思，託身語轉，故身語七
，思所遊履，亦業之道，故前七業，業之道故，立業道名。上業身語業，下業等起思，故名
業業。故業道者，具顯業道、業業道義。雖不同類，業道名同，而一業爲餘業，一道爲餘道
。猶如世間，車牛名同，而一車牛名爲餘車牛故。於典籍中，如言識住。雖四識住，性類不
同，識住名同，而一識住名爲餘識住故。離殺等七，無貪等三，立業道名，類前應釋。」

<?★"10">10?> 粗物細物，量應平等，以粗細物體，俱遍所依境故，
如衆燈光同滿一堂。

<?★"11">11?> <bf>《成唯識論》</bf>卷七。

<?★"12">12?> 通「楷」。

<?★"13">13?> 現量：現前、現在、顯現，三義名現。<bf>《入正理論》</bf>
曰：「此中現量，謂無分别。若有正智，於色等義，離名（名言）種（種類）等所有分别，
現現别轉，故名現量。」<bf>《理門論》</bf>曰：「由不共緣，現現别轉，故名現量。」<bf>《因明大疏
》</bf>曰：「能緣行相，不動不摇，因循照境，不籌不度，離分别心，照符前境，明局自體，故名現量。」

<?★"14">14?> <bf>《成唯識論述記》</bf>卷一：「德有二十四種：一色、二
味、三香、四觸、五數、六量、七别性、八合、九離、十彼性、十一此性、十二覺、十三樂
、十四苦、十五欲、十六瞋、十七勤勇、十八重性、十九液性、二十閏、二十一行、二十二
法、二十三非法、二十四聲。」

<?★"15">15?> 十一根者，謂五知根（眼、耳、鼻、舌、皮）、五作
業根（語具、手、足、小便處、大便處）、心根。（見<bf>《成唯識論述記》</bf>卷一）

<?★"16">16?> 頗，疑爲「破」。

<?★"17">17?> <bf>《大乘唯識論》</bf>（真諦譯）：證智如夢中，是時如證
智，是時不見塵，云何塵可證。如説似塵識，從此生憶持。」

<?★"18">18?> 如：疑誤，似應作「知」。即頌「未覺不能知，夢所
見非有」中「知」字。

<?★"19">19?> <bf>《俱舍論頌疏》</bf>卷十：「正邪不定聚，聖造無間餘。
<rep>釋曰：</rep>上句標，下句釋。謂諸聖人名正性定聚，造五無間者名邪性定聚，自餘凡夫名不定性
聚。頌言餘者，正邪定餘，即無間外餘凡夫也。」

<?★"20">20?> 釋：（江西校勘本）原作「識」，今依大正藏本改爲「釋」。

<?★"21">21?> 拏：大正藏作「那」。

<?★"22">22?> <bf>《妙法蓮華經憂波提舍》</bf>卷二：「又六根清淨者，於
一一根中悉能具足見色、聞聲、辨香、别味、覺觸、知法，諸根互用此義應知。」

<?★"23">23?> 前破經部極微和合成外境，曰：「然觀所緣論破經部
師言：色等和合，於眼識等上有彼相故，設作所緣，以粗顯故，識現相故；然無緣義，無實
體故；如眼錯亂，見第二月，彼無實體，不能生故。遂立量云：和合於五識設所緣非緣，彼
體實無故，猶如第二月。」

<?★"24">24?> 知：江西本作「起」，今依大正藏作「知」。

<?★"25">25?> 議：大正藏腳註有作「證」及「成」，依前文疑應作「識」。

<?★"26">26?> 能漸伏斷：<bf>《成唯識論》</bf>卷九作「能漸伏除」。又云
：「此加行位未遣相縛，於粗重縛亦未能斷，唯能伏除分别二取。違見道故，於俱生者及二
隨眠有漏觀心有所得故，有分别故，未全伏除，全未能滅。」

<?★"27">27?> <bf>《成唯識論》</bf>卷九：「一資糧位，謂修大乘順解脱分
。二加行位，謂修大乘順決擇分。三通達位，謂諸菩薩所住見道。四修習位，謂諸菩薩所住
修道。五究竟位，謂住無上正等菩提。」

======


<article><bf>《攝大乘論世親釋》</bf>講記</article>
<sarticle><bf>《攝大乘論世親釋》</bf>講記（上）</sarticle>

<wi>　無著菩薩　造論</wi>

<wi>　世親菩薩　解釋</wi>

<wi>三藏法師玄奘　　奉詔譯</wi>

<wi>　智敏上師　講解</wi>

<wi><bz>〔2018版〕</bz></wi>

<wi>（內部整理資料 僅供學習參考）</wi>


<sarticle>凡例</sarticle>

1、       本書根據智敏上師講課錄音，由其弟子整理而成。

2、       論文和釋文以金陵刻經處民國五年木刻版<bf>《攝大乘論世親釋》</bf>爲底本，
參照藏要版<bf>《攝大乘論》</bf>，相異之處用腳註標出。

3、       本書科判系智敏上師在印順法師<bf>《攝大乘論講記》</bf>科判的基礎上經局部調整而成。

4、       論文前的「論曰：」和釋文前的「<rep>釋曰：</rep>」均系編者所加。

5、       論文和釋文的點號，係編者所加。

6、       因加入了科判，有幾處的釋文與被釋論文便不在同一科之內。爲方便閱
讀，特將釋文前移，緊貼被釋論文之後，幷以註腳標出。

7、       全文腳註系編者所加。

8、       文中所說「本論」指無著的<bf>《攝大乘論》</bf>，<bf>《世親釋》</bf>指世親的<bf>《攝大
乘論釋》</bf>，<bf>《無性釋》</bf>指無性的<bf>《攝大乘論釋》</bf>，<bf>《王疏》</bf>指王恩洋的<bf>《攝大乘論疏》</bf>，<bf>《
略述》</bf>指隆蓮法師的<bf>《攝大乘論疏略述》</bf>，<bf>《印順記》</bf>指印順法師的<bf>《攝大乘論講記》</bf>（講
解文中所涉印順法師的觀點均出自該書），<bf>《隨錄》</bf>指忻車法師的<bf>《攝大乘論隨錄》</bf>。

9、       <bf>《俱舍》</bf>指<bf>《阿毘達磨俱舍論》</bf>。<bf>《科頌》</bf>指<bf>《顯密修行次第科頌》</bf>，
海公上師和智敏上師均有講記流通本，除特別說明外，<bf>《科頌講記》</bf>係指智敏上師的講記。

10、   文中所說「論文」指<bf>《攝大乘論》</bf>中原文，「釋文」指<bf>《攝大乘論世親釋》</bf>中原文。
1

第一講

<sarticle>簡介</sarticle>

現在我們要開講<bf>《攝大乘論》</bf>。這部論是無著菩薩所著，是唯識宗最初一部總結唯識道理的
書，也可以說是無著菩薩學了唯識學後最初著的一部論。

世親菩薩，學過<bf>《俱舍》</bf>的都知道，開始從有部出家，弘揚<bf>《俱舍》</bf>，是根本部的，但是經
過無著菩薩勸解，他後來皈信大乘。世親菩薩聽了無著菩薩的教化之後，他因為過去譭謗過
大乘，很痛悔。如何懺悔呢？他本想把舌頭割下來懺悔。無著菩薩說：舌頭割下來沒有用，
你還是用這個舌頭來弘揚大乘，以此功德來懺悔你以前的那些謗法罪過。那麼第一步，無著
菩薩著本論<bf>《攝大乘論》</bf>，叫世親菩薩做一個解釋。世親菩薩從此就開始弘揚唯識宗的教義。

講這一部論，我們採取世親菩薩的釋（以下簡稱<bf>《世親釋》</bf>），也是這個理由。因為無著菩
薩親自叫世親菩薩為這部論做解釋，那是能夠直接體現無著菩薩原意的。古代的疏裏邊還有
一本<bf>《無性釋》</bf>，在有些地方是有特殊發揮的。這一本書，在我們在講義裏也採用了一些：
在<bf>《世親釋》</bf>裏邊比較略的或者沒有講到的，以<bf>《無性釋》</bf>做補充。他們之間的關係，我們
這裏有一張表。世親菩薩由無著菩薩傳給他唯識，他下面有三個傳承：一個是安慧、德慧、
調伏天。這個傳承在西藏弘揚得比較多。第二個是陳那菩薩，陳那下邊就是無性，無性下邊
是護法、戒賢、玄奘法師。這個跟我們漢地唯識宗的關係特別親一點。陳那菩薩的另外一個
法流是專門講因明的，傳給商羯羅主，再就是傳法稱論師了，這是以因明為主的，也是唯識
裏的一派。最後一個是難陀，他下邊傳勝軍論師。這是世親菩薩法流的大概情況。

現代的註解，我們可以找得到的，太虛法師有半部，衹是開了一個頭；持松法師也有一部註
解。這兩部現在不好找了。現在能找到的，印順法師的<bf>《講記》</bf>跟王恩洋的<bf>《疏》</bf>，這兩本
可以作參考。我們的參考資料：一個是無性的，一個是印順法師的，一個是王恩洋的。如果
找得到，持松的也可以參考一下。我們以世親菩薩思想體系為主。王恩洋的<bf>《疏》</bf>跟印順法
師的<bf>《講記》</bf>各有特色：印順法師對唯識的源流、體系探討得比較深刻一點；王恩洋的<bf>《疏
》</bf>對名句解釋得比較詳細一點，這兩個各有可取之處。

我們現在在開始就引用印順法師<bf>《講記》</bf>的開端——「懸論」，這是講它的一些歷史根源，
以及思想體系等一些問題的。這個在學<bf>《攝大乘論》</bf>之前了解一下，對我們學這部論有一定好處。

<img n="攝大乘論世親釋講記(上)——智敏上師_files/攝大乘論世親釋講記（上）.001.jpg"/>

<xa>一、<bf>《攝大乘論講記·懸論》</bf></xa>

<xa>（一）釋題</xa>

<year>在未講論文之前，本論的題目，先得略為解說。</year>

<year>「攝」，是含攝、統攝的意思，這可從兩方面來說：一以總攝別，二以略攝廣。本論
以簡要的十種殊勝，廣攝一切大乘法，這就叫以略攝廣。如來說法，每因聽眾的不同，這裏
講波羅蜜多，那裏講十地，現在總舉十義，把大乘經中各別的法門，總攝起來，這就叫以總
攝別。</year>

「在未講論文之前，本論的題目，先得略為解說」。「攝」，就是含攝、統攝的意思，這裏
可以從兩方面來說：一個就是「以總攝別」，把個別個別的總攝起來；再一個，以略的來攝
廣的。廣的很多，我們全部要學是比較困難的，要略地把大乘的一些要義攝下來，把綱要學
到，那麼其他的也就可以把握了。所以說「本論以簡要的十種殊勝，廣攝一切大乘法」，一
切大乘的法，歸納成十個最殊勝的東西，這十個殊勝就是本論要講的。這是說以十個殊勝來
廣攝一切大乘法，這是「以略攝廣」的意思。

「如來說法，每因聽眾的不同，這裏講波羅密多，那裏講十地。現在總舉十義，把大乘經中
各別的法門，總攝起來，這就叫以總攝別。」這就是以總攝別的具體例子。佛隨機說法，聽
眾根器不同，講的法也就不一樣。有的地方講波羅密多，就是講六度；而有的地方講十地。
這個地方講十個義，這十個義把大乘的各種法門都可以總括起來，這就是解釋以總攝別的意思。

<year>「乘」就是車乘，能運載人物從此到彼，有能動能出的作用。眾生迷失在生死的曠野
中，隨著輪回的迷道而亂轉，眾苦交迫，沒有能力解脫。如來就以各種的法門，把眾生從苦
迫的曠野中運出來。這能令眾生離苦的法門，譬喻它叫「乘」。但因運載的方法與到達的目
的不同，就有大小乘的差別。小乘就是聲聞乘、緣覺乘，大乘就是菩薩乘。</year>

下邊是分開講什麼叫「攝大乘論」，一個字一個字地講。「攝」已經講好了，「乘」是什麼
？乘，我們一般說就是車，可以乘人的，或者載東西的車乘，能夠把人或物從這個地方運到
那個地方去的。這裏的「乘」麼，從此岸到彼岸了，能夠載我們從娑婆這個生死的此岸到涅
槃的彼岸去的，這就是乘。乘一般分三種：聲聞乘、緣覺乘、菩薩乘。「有能動能出的作用
」，能動，「乘」就是運動。這個車乘如果不能動，那沒有用的。能出，這個動不是亂動，
能夠出離三界生死的。有這個作用的叫乘。

「眾生迷失在生死的曠野中，隨著輪回的迷道而亂轉」，因為煩惱造業，就感苦果，生死輪
回，這個十二因緣大家都學過的。這個生死輪回的苦，就是自己迷失了方向，因煩惱造了業
之後，那個業就牽著你的鼻子走，要到哪裏去，自己沒有主宰的，「迷道而亂轉」。「眾苦
交迫」，這個三界裏邊，無非是苦。惡道裏邊是苦苦；人間、天上有壞苦，還有苦苦；總的
來說又都有行苦，都離不開一個苦。「沒有能力解脫」，凡夫就沒有辦法解脫了。其他的宗
教說了很多，解脫苦難了，升天堂了，我們看到，他好像是暫時脫了人間或者惡道的苦，但
是天上微細的苦還是有，而天上的福享完了，掉下來入惡道的可能性卻是很大。所以說，這並沒有解脫。

「如來就以各種的法門，把眾生從苦迫的曠野中運出來。這能令眾生離苦的法門，譬喻它叫
『乘』」，這能夠使眾生脫離苦的法門、方法，就把它比喻為「乘」，好像車乘把人、東西
從這一方運到那一方。

「但因運載的方法與到達的目的不同，就有大小乘的差別。」運載的方法，就是修的方法；
到達的目的，小乘是阿羅漢，大乘是佛果。這有不同，就成了大小乘的差別。「小乘就是聲
聞乘、緣覺乘，大乘就是菩薩乘。」我們根據<bf>《法華經》</bf>意思來說，聲聞、緣覺是化城，實
際上究竟是一乘的。一乘跟三乘或者五乘的說法，在佛教裏面是分兩派的，我們<bf>《攝大乘論
》</bf>屬於哪派呢？我們下面慢慢地說。這裏已經簡單地說了有三乘，是分開的。大乘是菩薩乘
，菩薩乘的果是佛果；而聲聞乘、緣覺乘的果是阿羅漢跟獨覺。

<year>「大」，梵語摩訶，含有大、多、勝三義。實際衹是一個大義，不過一從多顯大，一
從勝顯大而已。所以這大字，衹要從量多質勝所顯的含容大與殊勝大去說明。一含容大。龍
樹菩薩的大智度論曾作這樣解釋：大乘可以含容小乘，能容納它，所以是大。譬如小乘所走
的路，衹有三百由旬，大乘的行程則有五百由旬，所以小乘三百由旬的終點，不過是大乘五
百由旬行程裏的一個中站而已，除此，大乘還有它更遠的目的。這樣，大乘不一定離開小乘
，而是能含容小乘，內容比小乘更廣博的佛法。因此，般若經說：『菩薩遍學一切法門』，
『二乘若智若斷，皆是菩薩無生法忍』。</year>

什麼叫大乘？<bf>《攝大乘論》</bf>的這個乘是大的，不是小的，是區別於二乘。印度話「摩訶」，
在我們漢語裡就是包含有大、多、殊勝這三個意思，實際上總的來說就是一個大，因為大就
多，多也就殊勝。所以總的是大，大的裏邊又分出多、勝兩個意思。「不過一從多顯大」，
一個是從多，就是數字很多，顯它是大；一個從殊勝，顯它是大而已，總的離不開一個大。
「所以這大字，衹要從量多質勝所顯的含容大與殊勝大去說明」，它的含容大，這是量多；
殊勝大，就是質的殊勝。這是說明「大」的意思。

含容大。龍樹菩薩<bf>《大智度論》</bf>曾有這樣的解釋：大乘可以含容小乘，就是大乘的法可以把
小乘的法都包得進去的。「能容納它，所以是大。」我們學過<bf>《論》</bf>的也知道，你學大乘，
必須從根本乘下手。這個根本乘，過去就叫小乘，實際上小乘到了一個目的地後，還要往前
走的。比如說小學，他畢業了之後，還得要進中學，中學畢業了進大學。小學僅僅是進大學
的一個基礎而已，所以大學的知識能包含小學知識。那就是說大的可以包含小的，能容納它
，這就是大。因為它能容納二乘，這就是大。「譬如小乘所走的路，衹有三百由旬，大乘的
行程則有五百由旬」，這是<bf>《法華經》</bf>的比喻，三百由旬並沒有到達目的地，衹是化城，因
為這些人的心力薄弱，走五百由旬太遠了，他不想走，那麼就說三百由旬是目的地，他就感
到路不太遠，他就走了。走到那裏，他的意志已經堅強了，再給他說「這衹是一個化城，再
往前走」，那麼他也願意走了。小乘的三百由旬，大乘的五百由旬，這個三百由旬就包含在
五百由旬裏邊了，所以說大的能夠包含小的。「除此，大乘還有它更遠的目的，這樣大乘不
一定離開小乘」，這就是<bf>《法華經》</bf>說的，大乘並不離開小乘。小乘僅僅是大乘的一個基點
、出發點，它是基本課程；大乘不但不離開，而且容納小乘。所以譭謗小乘，那也犯了菩薩
戒，也是不行，犯戒。「內容比小乘更廣博的佛法」，既包含小乘，而比小乘還要廣還要博
，這個就叫大乘。「因此般若經說：『菩薩徧學一切法門』」，正是這個原因，<bf>《般若經》</bf>
裏說菩薩一切法門都要學，包括小乘的也要學，你小乘的不知道，大乘的也上不去。「『二
乘若智若斷，皆是菩薩無生法忍』」，菩薩的無生法忍，就包含著二乘的智慧跟斷德那些功
德。這是說大，大乘的大是容量大，能包含一切法了，把二乘都包在裏頭。

<year>二殊勝大。無著菩薩等一系大都偏重這一點：大乘的思想小乘中沒有，這部分獨有的
思想，要比小乘來得殊勝。這多在大乘不共小乘的意義上發揮，所以大乘好像是小乘以外的
另一種殊勝的佛法。殊勝是什麼？就是摩訶。殊勝義是大義，所以大乘亦名勝乘，小乘亦可
名劣乘。這樣，大小乘的差別，不單是量的廣狹，而且是質的勝劣。本論是屬於這殊勝大一
系的作品（以上約偏勝說）。殊勝就是摩訶。</year>

<year>現在就以本論所說的十種殊勝來解釋。十種殊勝，依一般說，可分為境行果三類：一
、二是境的殊勝；三至八，是行的殊勝；九、十是果的殊勝。境行果都是殊勝的，都是大的
，不共小乘的。而這殊勝的境行果法，可以運載眾生出離苦海，所以叫大乘。</year>

「論」，有教誡學徒，分別抉擇的意思；這如尋常所說。

第二個是說殊勝大，無著菩薩這一個體系，「大」都是偏重殊勝這一方面說的。「大乘的思
想，小乘中沒有，這部分獨有的思想，要比小乘來得殊勝。」前面說大乘包含小乘，那是指
共的，<bf>《論》</bf>裏邊就有共下士道、共中士道，跟大乘共的；而上士道裏邊有特殊的，中士道
、下士道是沒有的，這就是殊勝了。小乘裏邊沒有的東西，而大乘都有的，這個就顯得它更
殊勝。「這多在大乘不共小乘的意義上發揮」，無著菩薩的法流，大乘的「大」都從殊勝的
這一方面來發揮的。「所以，大乘好像是小乘以外的另一種殊勝的佛法」，不一定瞭解佛法
的人，他以為大乘跟小乘好像分開來，大乘是殊勝的，小乘就不太殊勝。我們前面說過，實
際上小乘是容納在大乘的裏邊的。而這個地方是偏於殊勝方面來說，好像兩個是分開了。什
麼是殊勝呢？「就是摩訶」，殊勝的意思就是大。「大」也叫「勝」，大乘也叫勝乘，小乘也叫劣乘。

「這樣，大小乘的差別，不單是量的廣狹，而且是質的勝劣。」那麼大小乘之間不單是量有
寬有窄，而且質也有殊勝不殊勝。

「本論是屬於這殊勝大一系的作品」，<bf>《攝大乘論》</bf>是從殊勝方面來發揮的，屬於這方面的
論著。「殊勝就是摩訶」，殊勝也就是大的意思。

「現在就以本論所說的十種殊勝來解釋」，哪十種殊勝？論裏面要廣講，「十種殊勝，依一
般說，可分為境行果三類」。境，所緣的境界；行，就是我們修的行；果，要達到的目的，
就是最後證得的果。以這三個來統攝十個殊勝。第一個、第二個是境的殊勝，就是所知依、
所知相，那是境的殊勝。從第三到第八，也就是六波羅密多、三學等，這都是行的殊勝。最
後果裏邊分斷的果、智慧的果這二種。這十種殊勝總的可以歸納為境、行、果。境行果都殊
勝，所以說大，是不共小乘的。「而這個殊勝的境行果法，可以運載眾生出離苦海，所以叫
大乘」。這是從它殊勝方面來作特別的發揮，這部書的重點是在這裏。

「論」這個字怎麼講說？「有教誡學徒，分別抉擇的意思」。我們在<bf>《俱舍論》</bf>也講，論就
是教授學徒，就是教授教誡他下邊的徒弟。「分別抉擇」，就是說哪些是好的、哪些是不好
的，哪些有漏的、哪些是無漏的，這個叫抉擇，分別抉擇裏面的內容。這個意思叫論。「如
尋常所說」，一般都這麼說，這裏也稍微引一下。

<xa>（二）本論與釋論及翻譯</xa>

<year>本論是無著菩薩造的，從世親、無性兩種釋論所依的本論考察起來，已有些出入。攝
論在<je>印度</je>，是有好多種不同誦本的。至於我國的各家譯本，文句與意義上的不
同，那就更多了。不管他論本如何出入，這部論是唯識學中扼要而最有價值，為治唯識學者
所必須研究的聖典，這是誰也不能否認的。</year>

下邊是談一下無著菩薩的<bf>《攝大乘論》</bf>本論跟它的解釋論以及翻譯。因爲原來是梵文，翻成
漢語有幾種翻譯。「本論是無著菩薩造的，從世親、無性兩種釋論所依的本論考察起來」，
本論是無著菩薩造的，世親菩薩的釋論，還有無性菩薩的釋論，這兩個釋論裏邊所依靠的本
論對起來看的話，「已有些出入」，就是說從這兩本釋論來看原文，本論原文已經不是一模
一樣，有些不同之處。「攝論在印度，是有好多種不同誦本的」，它有好幾個版本。我們中
國的譯本，「文句與意義上的不同，那就更多了」，就是原始的印度梵本就有不同，翻到中
國來，不同的法師、不同的宗派，翻譯過來，當然意思不同的就更多了。但是「不管他論本
如何出入，這部論是唯識學中扼要而最有價值，為治唯識學者所必須研究的聖典，這是誰也
不能否認的。」儘管本論的論本有一些出入，就是有些不同之處了（這個不同也是微乎其微
，沒什麼大關係），但這部論的重要性卻是不可否認的，唯識學裏邊最扼要、最有價值的就
是這本書。所以我們選這部書，也就是說要學唯識學，這本書是不可少的。它是最初成就唯
識體系的一部書，而且是最扼要的，也是最有價值的一本，是研究唯識學的人必須要研究的
一部聖典，這是哪個也不能否認的。

<year>本論的釋論，在<je>印度</je>有世親、無性的兩種，還有其他不知名的也說不定
。在這兩種釋論的作者中，世親是無著的兄弟，又是他的弟子，論理，世親的解釋要比較確
當，比較能闡明無著的本意。故研究本論，應以世親釋為主，無性釋作參考。</year>

「本論的釋論」，就是解釋<bf>《攝大乘論》</bf>的論，「在印度有世親、無性的兩種」，可能還有
其他的，但沒有傳下來，印度梵本衹有這兩種傳下來。在這兩種釋論的作者中，世親是無著
的親兄弟，又是他的弟子。「論理，世親的解釋要比較確當」，按道理說，世親的解釋當然
要更確當一些，更能闡明無著菩薩的本意。因為他是無著菩薩的親兄弟，又是無著菩薩的弟
子，這部論又是無著菩薩授給他，叫他做註解，所以從這些方面推論，世親的解釋要比較確
當，最能夠符合無著菩薩的本意。所以研究本論，應該以<bf>《世親釋》</bf>為主，<bf>《無性釋》</bf>作參
考。我們的教本也是用<bf>《世親釋》</bf>。至於說現代的一些教本，文字不是更好懂一些嗎？我們
經常說，我們學佛教，應當學經典著作，如八大論師的，唯識的是無著、世親，中觀的是龍
樹、提婆，因明的是陳那、法稱，戒律的是釋迦光、功德光論師，這些都是可靠的、不可動
搖的，其他的、後人所作的，當然也有很好的，像祖師作的，那是價值極高，但是近代的著
作，我們說一般凡夫寫的，不可避免地會有些偏見。所以我們還是以經典著作為主好一些，
其他作參考。即使無性離開世親也不過隔了一代，他的也只作參考，以世親的為主。

<year>本論在我國有三種譯本：一元魏佛陀扇多譯，二陳真諦譯，三唐玄奘譯。這三種譯本
，文義大致相同。釋論中的世親釋，我國也有三譯：一真諦譯，二隋達磨笈多譯（裏面也含
有本論），三玄奘譯。將這三種釋論的譯本內容比較起來，相差就很遠了。陳譯最多，有十
五卷，隋譯與唐譯的都衹有十卷。講到翻譯的忠實，真諦譯可說不很忠實，但說他的見解錯
誤，那也不儘然，細讀他的譯文，有些思想是與無性釋相同的，因此可以推想到他是參考無
性釋，或當時其他的釋論而綜合糅譯成的。所以，可說他的翻譯欠忠實，不可一定說是思想
的錯誤，從他的譯文裏，很多的地方，可以見到初期唯識學的本義。所以我們雖採用玄奘譯
作講本，但對真諦的譯本，應以活潑的方法，客觀的見解去看它，不能抹煞它的價值。此外
，無性釋有玄奘的譯本，也可以作為參考。</year>

翻譯方面，在東土本論有三個翻譯：在元魏的時候，佛陀扇多有一個翻譯；在陳朝的時候，
真諦三藏法師也有一個翻譯；唐朝玄奘法師也翻了一次。「這三種譯本，文義大致相同」，
這是說<bf>《攝大乘論》</bf>本論。「釋論中的<bf>《世親釋》</bf>」，我們東土的翻譯也有三個：一個是真
諦三藏的翻譯；一個隋朝達摩笈多的翻譯；還有一個就是玄奘法師的翻譯。我們採取的是玄
奘法師的翻譯。「將這三種釋論的譯本內容比較起來，相差就很遠了」，同樣地根據<bf>《世親
釋》</bf>梵本，三家翻譯的內容相差相當大。陳朝真諦法師譯的最多，有十五卷。隋、唐的譯本都衹有十卷。

「講到翻譯的忠實，真諦譯可說不很忠實」。忠實，就是說一個字一個字不動地翻譯，就是
一種直譯；另一種是意譯。「但說他的見解錯，那也不儘然」，他的翻譯是根據意思翻的，
跟鳩摩羅什翻譯的風格一樣，不是一個字一個字翻的，所以說翻譯「不很忠實」，就是這個
不是按照一個字一個字翻的，是從它的意思來翻，當然不能就說他錯。「細讀他的譯文，有
些思想是與無性釋相同的」，他屬於無性論師體系的。「因此可以推想到他是參考無性釋，
或當時其他的釋論而綜合糅譯成的」，不是完全根據原文一字不動地翻的，而是根據其他的
釋論綜合起來，把它的意思合上去翻，所以內容很多。說他的翻譯不夠忠實是可以說，但是
不可說他思想錯誤。從他譯文的很多地方可以看到初期唯識學說的本義。所以，我們雖然採
用玄奘法師譯的作講本，「但對真諦的譯本，應以活潑的方法，客觀的見解去看它」，作一
個參考，「不能抹煞它的價值」。印順法師也是採取玄奘法師的作講本。我們以前年輕的時
候學<bf>《攝大乘論》</bf>，也是用玄奘法師的作講本。玄奘法師的文字比較好看一些，之前翻譯的
文字不太好看。再一個，玄奘法師的翻譯也比較嚴格一些。（玄奘法師的歷史大家都知道，就不多說了）

此外，<bf>《無性釋》</bf>，也有玄奘法師翻譯的譯本，也可以作參考。我們講的時候參考了一些，
但是這部書內容比較多，恐怕大家也看不進去。我們指定的參考書就是王恩洋的<bf>《疏》</bf>以及
印順法師的<bf>《講記》</bf>，這個比較容易看。如果你看的參考書比教本更難懂，或者同等難度，
那參考價值就不高了，我們要參考好懂一些的。所以，<bf>《無性釋》</bf>我們就沒有廣地介紹大家
參考，學得好的，如果你精力有餘，也可以參考一下。

<xa>（三）本論的組織</xa>

<year>本論的魏譯，是沒有分品分章的。陳譯與隋譯，分為十品，每品又分為幾章。唐譯分
為十一品，但沒有分章。陳隋二譯的分為十品，即依十種殊勝的次第，這本是自然而合理的
科判。但第一品的初二章，實際是全論的序說與綱要，所以唐譯又別立一品，合為十一品。
這些品與章的分科，本非無著本論的原型，也不是世親釋論所固有的，大抵是後代學者的一
種科判，夾雜在論文中，像金剛經的三十二分一樣。</year>

本論組織比較重要，大家要知道一下。「本論的魏譯」，元魏的譯本沒有分品、分章。陳譯
跟隋譯都分了十品，每一品有幾個章。唐譯分為十一品，但是沒有分章。陳、隋兩個譯本是
十品，是依十個殊勝的內涵來排的，「這本是自然而合理的科判」，這樣分當然本來是合理
的，也是自然的。「但第一品的初二章，實際是全論的序說與綱要」，所以說把它分到十個
殊勝裏面去，也是不太恰當，因為前面的部分是序和綱要，不是屬於第一個殊勝的。所以，
唐譯又把它另外歸為一品，合為十一品，那就是比較合理的，這是玄奘法師分的方法。這些
品跟章的科分，也不是無著菩薩本來有的，也不是世親菩薩釋論裏邊本來有的，大概是「後
代學者的一種科判」，夾在論文裏邊的。他舉個例，好像<bf>《金剛經》</bf>的三十二分，在佛說法
的時候，這三十二分是沒有的，後人因為把它的意思分標一下，就分了三十二分。印順法師
認為這些科、章也是這樣分出來的，無著菩薩著論的時候沒有這麼分。

<year>如從本論的文段次第作嚴密的科判，應分為三分十章。一、序說，二、所知依，三、
所知相，四、入所知相，五、彼入因果，六、彼因果修差別，七、此中增上戒、增上心、增
上慧，八、彼果斷，九、彼果智，十、結說。此十章的初章，即序說攝大乘；末一章，即結
說攝大乘；中間八章，即個別地論述攝大乘的十種殊勝。所以可總束為序說、正說、結說（
但結說的文句過少）－－三分。</year>

「如從本論的文段次第作嚴密的科判，應分為三分十章。」一共三部分、十章，就是：序說
、所知依、所知相、入所知相、彼入因果、彼因果修差別、此中增上戒增上心增上慧（這三
個合成一個）、彼果斷、彼果智、結說。印順法師是這樣分的。這十章的初章，就是<bf>《攝大
乘論》</bf>的序，最後一章，結說攝大乘。中間八章，是個別地說它裏邊的內涵——十個殊勝。
這樣，他以八章來說十個殊勝，前面一個是序，後面一個是總結。「總束為序說、正說、結
說」，這是分三個。我們的儀軌一般也是三分——加行、正修、結修（就是迴向），一般都會這樣分。

<year>如專從十殊勝的組織來說，十種的前後次第，有著不可倒亂的理由，這在本論中自有
說明。如從十種殊勝的名義，作深一層的研究，即看出本論的重心所在──唯識行證的實踐
，即是從實踐的立場，統攝大乘的一切。十種殊勝，不是為了理論的說明，是為了大乘的修
行而開示的。佛法本不外乎轉迷啟悟，轉染成淨的行踐。轉迷啟悟與轉染成淨的關鍵，即是
『知』。智、明、正見、正觀、正覺、般若、阿毘達磨，這些都無非是知的異名。</year>

「如專從十殊勝的組織來說，十種的前後次第，有著不可倒亂的理由。」這十個次第是不可
顛倒的，我們學下去就可以知道，「這在本論中自有說明」。「如從十種殊勝的名義……是
為了大乘的修行而開示的。」這本書的重點是修行，從唯識修行證道的實踐這個立場來講大
乘的十個殊勝，並不是泛泛地談一些理論，本論的可貴之處也在這裏。泛泛地談一些理論，
沒有行持，那個就是「說食數寶」了，衹是開開眼界而已，如何修的方法沒有。本論的重點
是行持、修證——如何證到唯識性。下面我們可以看到，講得很多。

佛法總的來說，「不外乎轉迷啟悟」，眾生是迷，要使他開悟，啟發他，使他開悟。「轉染
成淨的行踐」，本來是染汙的，把它轉成清淨的，這個實踐行動就是佛法的本意。「轉迷啟
悟與轉染成淨的關鍵即是知」，就是要知道。本來我們是迷的，一切都糊裏糊塗，要搞清楚
，要真正的知道，要有正知正見。我們經書上所有的「智、明、正見、正觀、正覺、般若、
阿毗達磨」，這些名字無非就是「知」的差別的名字而已。總的說都是要把原本真相弄清楚
。所以我們佛教不是迷信，重在知，不是糊裏糊塗地聽了人家說的就相信他，我們要知道它
到底是怎麼回事情。

<year>在聲聞藏中，以知四諦為主；在此唯識大乘中，即以知三性為主。此三性，即真妄、
空有與染淨，為大乘學者所應知的。所以世親說：「所應可知，故名所知，即三自性」。所
應可知的所知，是開示修行的術語，含有指導去體認的意味，與能知所知的所知，意義不同
。此應知自性的染淨真妄（即三性），如知道他的因緣，即能使之轉化，轉化妄染的為真淨
的。因緣即是緣起，即一切種子阿賴耶識。從阿賴耶雜染種子所生起的，即依他起染分而成
為徧計執性的生死；如對治雜染的種習，熏成清淨種子，即能轉起依他淨分而成為圓成實性
的涅槃。這與根本佛教的緣起中道一樣，『此有故彼有』，即緣起的流轉生死；『此無故彼
無』，即緣起的還滅而涅槃。轉染成淨與轉妄為真，是可能的，而眾生不能，病根在無知。</year>

在聲聞乘裏邊，所知以四諦為主，苦集滅道；在大乘唯識宗裏邊，「以知三性為主」，就是
說徧計所執性、依他起性、圓成實性，把這些搞清楚，從這個三性來透析宇宙的一切真理，
在方法上跟根本乘的有所不同。這個三性，就是真的、虛妄的、空的、有的、染的、淨的，
是學大乘的人都要知道的，以三性來解釋這些，使我們知道正確的意義。「所以世親說：『
所應可知，故名所知，即三自性』」。第一個殊勝就是所知依，什麼叫所知呢？應當要知道
的。我們眾生該知道的東西不知道，迷了，做錯誤的事情，成了染汙的，流轉生死，受苦。
我們學佛，要把迷的東西轉過來，那些所迷的境，該要知道的把它知道。「所應可知」，應
當要知道的，而且可以知道的，要知道它。這個就叫所知。知什麼呢？就是三自性：徧計所
執、依他起、圓成實。

「所應可知的所知，是開示修行的術語，」，是一種專門的話。「含有指導去體認的意味，
與能知所知的所知，意義不同」，我們一般說「能所」，「能知」是指我們的識，「所知」
是指境。這裏的「所知」跟我們一般說的「所知」意思有些不同的。「此應知自性的染淨真
妄（即三性），如知道他的因緣，即能使之轉化，轉化妄染的為真淨的。因緣即是緣起，」
把他因緣知道了，就可以轉化。「即一切種子阿賴耶識」，這個緣起就是阿賴耶識。唯識宗
的緣起，就是阿賴耶識緣起。佛教講緣起，如果你知道緣起，你就改變了。算命算不準也是
這個道理，算命的衹能夠從它緣起的趨向看，算得最准也僅僅是它的趨向能夠算到，果還沒
出來之前，你這個因緣可以改變，一改變，這個果也就變掉了，所以說算命算不準。佛教也
反對算命，算命是宿命論，就死在這個命下了。我們要改變命運，不但世間的命運可以改變
，凡夫流轉生死的命運、三惡道受苦的命運，都可以改變，改變爲成佛度眾生的命運。知道
緣起之後，就有自在權，否則你就死在命下。所以佛法的可貴，我們從多方面可以體會到。

「從阿賴耶識雜染種子所生起的」，阿賴耶識裏邊有很多不好的種子，煩惱種子這些，它所
生起的東西，就是依他起染的那一分，「而成為徧計執性的生死」，徧計所執所感的生死，
這就是染汙的那一分。「如對治雜染的種習，熏成清淨種子，即能轉起依他淨分而成為圓成
實性的涅槃」，如果你把阿賴耶識裏的雜染種子（習氣）對治掉，而熏成清淨種子。這個清
淨種子哪裡熏起來？從佛的言教中熏習。所以說要聽聞正法，聽聞正法就是將清淨的種子種
下去。阿賴耶識裏邊雜染種子是過去就有的，而清淨種子就靠我們現在去熏習，多聽聞正法
，把清淨的種子種下去，將來它能開花結果，就能成佛。所以我們把雜染種子習氣對治掉，
熏成清淨的種子，這就能夠「轉起依他淨分而成為圓成實性的涅槃」。所以說，依他起是個
轉折點：依染的依他起，就流轉生死受苦；依清淨的依他起，就可以成就圓成實的涅槃。

「這與根本佛教的緣起中道一樣，『此有故彼有』，即緣起的流轉生死」，這是講十二緣起
，無明緣行、行緣識……，因為有無明就有行，有行就有識，「此有故彼有」。反過來是還
滅，「此無故彼無」，無明滅行滅，行滅識滅，識滅名色滅……。那就是還滅，就是涅槃，
就是緣起的還滅而得到涅槃。所以說「轉染成淨與轉妄為真」，這是可能的，不但是可能，
一定是達得到。如果沒有可能，我們修了幹啥？白白修了。正因為是可能的，佛也是經過這
個修行而成功的，那是決定沒有懷疑的，所以我們要朝這個方向去修。這個雖然可能，眾生
卻不能，眾生的份上，他這個能力還沒有。「病根在無知」，為什麼眾生不能呢？無知，不
知道。知道了就不會流轉生死，因為不知道，也達不到轉染成淨、轉妄為真。既然病根在無
知，我們就應該著力於知，要多多地聽聞正法，把正知正見生起來，一些應當知道的要知道。

<year>所以，大乘的修行，以契入應知自性的真智為道體，依本論說，即由加行無分別智，
修習唯識無義的觀行，進而悟入境空心寂的平等法界，得根本無分別智，再從根本無分別智
，引生無分別後得智，不斷的修習。智的修習與證入，不但是無分別智而已，無分別智－－
般若，雖是大乘道的主體，但與五波羅蜜多有相依共成的關係，必須修行六波羅密多，纔能
證入應知自性，也唯有智證應知自性，六波羅蜜多纔成為名符其實的波羅蜜多。理證與事行
，有互相推進的因果性。</year>

「所以，大乘的修行，以契入應知自性的真智為道體，依本論說，即由加行無分別智」，我
們修無分別智（就是證到真如的智慧），加行的時候，還沒有證到的時候，叫加行無分別智
，這在後面要廣講的。「修習唯識無義的觀行，進而悟入境空心寂的平等法界，得根本無分
別智」，這是依唯識的方法，依中觀的方法也可以證到無分別智，這裏講唯識，就以唯識的
方法來說。我們先修加行的無分別智，由加行無分別智，修習唯識無義的觀行。唯識無義，
不是「沒有意義」的意思，這個義就是外境的意思，整個三界衹有識沒有外境，這個學過<bf>《
唯識二十論》</bf>的都知道。衹有識沒有外境的觀行，就是修唯識觀。這樣修習唯識觀的話，進
一步就可以悟入境空心寂的平等境界。初步是悟到一切境界是虛妄的，唯識所現；再進一步
，識本身也是一個所執的境，也要空掉，能所都空了。所以說境是空了，心也息下去了，能
知的識，也把它除掉。就是平等，能所平等平等了，就得到根本的無分別智。「再從根本無
分別智，引生無分別後得智，不斷的修習」，這個後得智是說法用的。根本智是離言說的，
你要給人家說法，那要後得智。後得智可以有言說，有名言，而這個名言，跟我們在迷的時
候截然不同，從根本無分別智流露出來的，一切都是依開悟後的境界而說的。「智的修習與
證入，不但是無分別智而已」，我們修習智慧，不單是無分別智，還有後得智（中觀裏邊叫
做方便智）。一個講空，一個講緣起，兩個不能隔開的。無分別智就是般若，就是那個證一
切法空的般若。「雖是大乘道的主體，但與五波羅密多有相依共成的關係。」有的人說重點
是要得到無分別智，般若得到之後，什麼問題都解決了，但是它也不能離開前面五個波羅密
多，這兩個有相輔相成的關係。「必須修行六波羅密多，纔能證入應知自性。」我們要證入
這個應當知道的自性，必須要修六個波羅密多，不能說我把般若波羅蜜多證到就行。這個般
若波羅蜜多要靠前五度，互相地依靠，相輔相成地得到，離開前五度，般若波羅蜜多無所生
起，離開前五度，般若波羅蜜多也無所依靠。海公上師比喻說，般若波羅密多，就像刀的鋒
一樣，假如你離開刀，這個刀鋒哪裡來？你說「我衹要刀鋒，很厲害，這個刀背是鈍的，這
個刀柄沒啥用處，我不要，我衹要刀鋒」，哪裡去找呢？這個刀鋒就在刀上邊嘛，刀磨利了
，就是鋒了，離開這個刀的整體，沒有一個刀鋒的。般若波羅蜜多跟前五度的關係也同樣的
。「也唯有智證應知自性，六波羅密多纔成為名符其實的波羅密多」，也衹有這個般若波羅
蜜多證到了，就是一切法自性證到之後，這個波羅蜜多纔叫到彼岸，否則的話，達不到彼岸
的，僅是六個修行的方式而已。要達到彼岸，必須要有證到自性的智慧。所以說，前面五個
波羅密要能被稱為波羅密多的話，一定要靠般若波羅密多；而般若波羅密多的產生也非靠前
五個波羅密多不可。所以說「理證與事行，有互相推進的因果性」，理證，就是證空性，事
行，前面五度，兩者有互相推進的因果關係。

<year>智證中心的六度大行，如從他的離障證真的前後階段說，即有十地。如約智體前後相
生而次第完成說，即由戒而定，由定而慧。本論對於慧學，有特別的發揮，由慧學而到達究
竟圓滿，即離分別的涅槃（應知自性的轉妄染為真淨）與無分別的佛智。此二者與三學，即
戒定慧解脫解脫知見。這樣，本論的十殊勝，實即開示大乘學者應知的實行程式而已。</year>

「智證中心的六度大行，如從他的離障證真的前後階段說，即有十地。」我們的智慧要達到
離障證真，就要修六度。這個六度，從他離開障礙、證到真如的階段來說，分成十個階段。
這十個階段就叫十個地。「如約智體前後相生而次第完成說，即由戒而定，由定而慧。」這
個智的體是怎樣生出來的呢？依什麼次第纔能成就這個智慧呢？那就是戒定慧。先要從戒下
手，從戒而得到定，由定而開智慧。「本論對於慧學，有特別的發揮」，增上戒學、增上心
學、增上慧學，論裏面有三品專門講這個，而對於慧學的無分別智有特別的發揮，講得很仔
細。「由慧學而到達究竟圓滿，即離分別的涅槃（應知自性的轉妄染為真淨）與無分別的佛
智。」智慧達到最圓滿就得到涅槃。這個涅槃就是，應知自性的虛妄轉掉了，成了清淨的，
應知自性的染汙去掉了，成了乾淨的；另外，就是無分別的佛智。

「此二者與三學，即戒定慧解脫解脫知見。這樣，本論的十殊勝，實即開示大乘學者應知的
實行程式而已。」就是說我們大乘行者應該知道怎麼修行，它的程序，這個裏邊是以十個殊
勝來講的。細緻的內容，我們後邊都要講，這裏僅僅是提一下綱要。

<xa>（四）攝論與阿毘達磨大乘經的關係</xa>

<year>本論十殊勝的組織形式，不是無著的創說；就是攝大乘的名目，也不是新立的。這如
本論的最初說：『阿毘達磨大乘經中……有十相殊勝殊勝語』。又末了說：『
阿毘達磨大乘經中攝大乘品，我阿僧伽（即無著）略釋究竟』。這可以看出，阿毘達磨大乘
經，本有攝大乘品，此品即有十種殊勝的教說。無著依此品造論，所以名為攝大乘論。然從
本論的體裁內容看，無著的略釋，決非註疏式的釋論，也不拘泥地限於一經，而廣引華嚴、
般若、解深密、方廣、思益梵天所問等經，瑜伽、大乘莊嚴經、辨中邊、分別瑜伽等論。可
以說，本論是採取十種殊勝的組織形式，要略的通論大乘法門的宗要。所以，攝大乘論所攝
的大乘，即是大乘佛法的一切。</year>

<bf>《攝大乘論》</bf>與<bf>《阿毗達磨大乘經》</bf>的關係。<bf>《攝大乘論》</bf>是根據<bf>《阿毗達磨大乘經》</bf>中的
一品而造的，它們的關係當然很密切。本論十個殊勝的組織形式，並不是無著菩薩自己創造
的；這個「攝大乘」的名目，也不是新立的，是本來有的。「這如本論的最初說：『阿毗達
磨大乘經中……有十相殊勝殊勝語』」，<bf>《阿毗達磨大乘經》</bf>裏邊本來就有十種最殊勝的殊
勝語。最後又說「阿毗達磨大乘經中攝大乘品，我阿僧伽略釋究竟」，阿僧伽就是無著，這
是論的最後一句話，前面講完了，他就說<bf>《阿毗達磨大乘經》</bf>裏邊有一個「攝大乘品」，「
我阿僧伽」（無著菩薩自稱）已經略略地解釋好了。那就是說，這個論的內涵是從<bf>《阿毗達
磨大乘經》</bf>的「攝大乘品」裏面發揮出來的。這就可以看出<bf>《阿毗達磨大乘經》</bf>本來就有「
攝大乘品」的，這一品裏邊就有十個殊勝的教言，無著菩薩依這一品造這個論，論名也根據
品名叫<bf>《攝大乘論》</bf>。

「然從本論的體裁內容看，無著菩薩的略釋，決非註疏式的釋論，也不拘泥地限於一經，而
廣引華嚴、般若、解深密、方廣、思益梵天所問等經，瑜伽、大乘莊嚴經、辨中邊、分別瑜
伽等論。」雖然說無著菩薩是依<bf>《阿毗達摩大乘經》</bf>裏「攝大乘品」而造的，但是並不是只
拘泥於這一部經，他廣引了<bf>《華嚴經》</bf><bf>《般若經》</bf><bf>《解深密經》</bf><bf>《方廣經》</bf><bf>《思益梵天所問
經》</bf>等等，還有論裏邊的<bf>《瑜伽師地論》</bf><bf>《大乘莊嚴經論》</bf><bf>《辨中邊論》</bf><bf>《分別瑜伽論》</bf>，
這裏邊都有引的，它涉及到各個經論的內涵。所以說，「本論是採取十種殊勝的組織形式，
要略的通論大乘法門的宗要」，形式上以十種殊勝方式來組織，而它的內涵，所有的大乘法
門，經裏邊的也好，論裏邊的也好，宗要都攝在裏頭。所以說，「攝大乘論所攝的大乘，即
是大乘佛法的一切」，這個論把一切大乘佛法都攝盡了，這個在論裏也是這樣講的。

<year>這樣的解說，決不是說本論與阿毘達磨大乘經的關係不深，與攝大乘品的名稱無關，
是說無著總攝大乘的意趣，是擴張而貫通到一切的。如專從本論與阿毘達磨大乘經的關係說
，那末，本論不但在全體組織的形式上，完全依著攝大乘品的軌則，在各別的論述十殊勝時
，也常常引證。如所知依章引用『無始時來界』及『由攝藏諸法』二頌，成立阿賴耶識的體
性與名稱。引用『諸法與識藏』一頌，成立阿賴耶識與諸法的互為因果。所知相章，引用『
成就四法』一段，成立一切唯識。引用有關三性的『幻等說於生』二頌（據梵文安慧辨中邊
論疏說），及『法有三分：一染汙分，二清淨分，三通二分』一段。又在增上慧學章中，引
述重頌『成就四法』的『鬼傍生人天』六頌，成立無分別智。此外沒有明白指出的偈頌，或
許也有引用該經的。所以，本論雖是大乘的通論，而阿毘達磨大乘經，仍不失為本論宗依的
主經。可惜此經沒有傳譯過來，已經佚失，我們衹能從本論中想像它的大概了。</year>

「這樣的解說，決不是說本論與阿毘達磨大乘經的關係不深，與攝大乘品的名稱無關」，不
是說全部脫節。而是說無著菩薩「總攝大乘的意趣，是擴張而貫通到一切的」，就是依「攝
大乘品」貫穿一切，把大乘的一切重要法門全部包進去。「如專從本論與阿毘達磨大乘經的
關係說，那末，本論不但在全體組織的形式上，完全依著攝大乘品的軌則，在各別的論述十
殊勝時，也常常引證」，就是說它們的關係是很深的，裏邊有很多是引用<bf>《阿毗達摩大乘經
》</bf>裏面的頌。所以，本論雖然是大乘通論，就是大乘的法都包在裏頭，而與<bf>《阿毗達磨大乘
經》</bf>仍然有最密切的關係，仍不失為本論宗依的主要經典。雖然包含的很廣，但主要的依據
還是<bf>《阿毗達磨大乘經》</bf>，不能說沒有什麼大的關係。很可惜，<bf>《阿毗達磨大乘經》</bf>沒有傳
譯過來；而且梵文本也已經沒有了。我們衹能從本論所提到的一些內涵，來想像這部經大概
是怎麼一個情況。這是講這部論與<bf>《阿毗達磨大乘經》</bf>的關係。

<xa>（五）攝論在無著師資學中的地位</xa>

<year>瑜伽系的法相唯識學，可以無著為中心，彌勒是他的老師，世親是他的弟子。不管彌
勒是從兜率天上下來，或是人間的大德，他的學說是由無著宏揚出去，這是不成問題的。世
親是傳承弘布無著思想的人物。所以，研究法相唯識學，當以無著為中心，他的思想，確也
是法相唯識中最根本的。</year>

我們再來說一下<bf>《攝大乘論》</bf>在無著、世親這個法流中的地位。「瑜伽系的法相唯識學」，
瑜伽在印度叫瑜伽行派，專門講法相唯識的學問，可以把無著菩薩的思想作為一個中心。他
的老師就是彌勒菩薩，從無著菩薩的傳可以看到，他是到兜率天去親近彌勒菩薩的，彌勒菩
薩給他講了很多論，所以他的老師是彌勒菩薩。世親菩薩是他的弟子。「不管彌勒菩薩是從
兜率天上下來的」，研究印度佛教史的人，有人猜測彌勒菩薩就是人間的一個大德，叫彌勒
，不說是天上的，因為他們以世間的眼光看，兜率天下來好像不大可能。但是從我們佛教來
說，這完全可能。一般的傳承，這個彌勒菩薩也就是兜率天的彌勒菩薩，我們不一定要去看
他們考據的東西，就不要去管它了。彌勒菩薩的學說由無著菩薩弘揚出去的，「這是不成問
題的」，就是無著菩薩是弘揚彌勒菩薩的學說的，而世親菩薩是傳承、弘揚流佈無著思想的
一個人物。他們這一個法流，以無著為中心，他繼承的法，從彌勒菩薩來的，接下去傳佈的是世親菩薩。

所以說，「研究法相唯識學」，應當以無著菩薩的思想為中心。「他的思想，確也是法相唯
識中最根本的」，那就是我們要研究唯識的這一套學問，應當以無著菩薩的思想為中心來學，來研究。

<year>這一系的論典，最早出的當推瑜伽論。該論的內容有五分，內地相傳是彌勒說的，
<year>西藏</year>說是無著造的。內地傳說彌勒說瑜伽，早在<year>西藏</year>未有佛法一百
多年前，那時所傳說的瑜伽，或十七地論，是指瑜伽的本地分而說的。本地分與抉擇分的思
想有相當的不同，所以我想，瑜伽論或不如內地所傳說全是彌勒說的，也不同<year>西藏
</year>所說全是無著造的。可以這樣說：本地分是彌勒說的，抉擇分是無著造的。彌勒說本地
分在前，<year>內地</year>人就傳說連抉擇分也是彌勒說的；無著造抉擇分於後，<year>西
藏</year>人也就根據這點說它全是無著造的。相信這種說法，比較要近乎情理。</year>

「這一系的論典」，瑜伽行派這個法流的論典，講法相唯識的論典，「最早出的當推瑜伽論
」，彌勒菩薩最初給無著菩薩講的論是<bf>《瑜伽師地論》</bf>。因為是彌勒菩薩傳給無著菩薩的，
內地說是彌勒菩薩說的，西藏說是無著菩薩造的。這個也沒有什麼大的關係，因為通過無著
菩薩而流傳出來的。「內地傳說彌勒說瑜伽，早在西藏未有佛法一百多年前，那時所傳說的
瑜伽，或十七地論，是指瑜伽的本地分而說的」，「十七地論」就是指<bf>《瑜伽師地論·本地
分》</bf>，裏面講了十七個地。

「本地分與抉擇分的思想有相當的不同」，這是講<bf>《瑜伽師地論》</bf>的內涵，<bf>《瑜伽師地論》</bf>
裏面有「本地分」，有「攝抉擇分」，根據印順法師的說法，這兩部分的思想有相當的不同
。這個說法衹是作個參考，不一定如此。因為印順法師畢竟是後人，他從研究學術的角度來
看問題的。我們要依傳承的說法來做。印順法師說「瑜伽論或不如內地所傳說全是彌勒說的
，也不同西藏所說全是無著造的。可以這樣說：本地分是彌勒菩薩說的，抉擇分是無著菩薩
造的」，這衹是他自己的看法，我們就不要管了。

<year>本地分的主要思想是：一、諸識差別論；二、王所差別論；三、種子本有論；四、認
識上所認識的境界都不離自心，但諸法所依的離言自性卻是各有它差別自體的。這種思想，
可說是初期的唯識思想，還沒有達到唯識為體的唯識學。依本地分菩薩地而造的大乘莊嚴經
論，纔算是達到徹底的唯識思想。莊嚴論與本地分不同的地方是：一、一心論；二、王所一
體論，心所是心王現起的作用，沒有離心的自體；三、所認識的境界，就是識的一分，不許
心色有各別的自體。還有種子本有論，這與本地分的主張相同。莊嚴論雖可說是徹底的唯識
思想，但還不能算完備，還欠缺詳細理論的發揮與嚴密的組織。到了攝大乘論出世，唯識思
想纔算是真正完成了。</year>

本地分主要思想是什麼？「諸識差別論」（這些可以參考的），諸識是有差別的。「王所差
別論」，心王心所也是分開的。「種子本有論」，種子本來有的，沒有新熏的。「認識上所
認識的境界都不離自心，但是諸法所依的離言自性卻是各有它差別自體的」，就是說雖然不
離自心，但是每一個法所依的自性各有各的差別，不是全部一樣的。（按後期唯識，一切都
是識所變，體沒有差別。）這是「本地分」的思想，「可說是初期的唯識思想」，這就是說
唯識思想還不徹底的。「初期的唯識思想」，這是他們研究的說法，我們衹是作參考。這裏
我們再三說明，近代研究的那些結論，僅作參考而已，不能說一定如此。他的推測，從這些
方面看，唯識初期的思想好像還沒有達到最究竟的以識為體的唯識學，就是一切法都是識所
變的，而<bf>《唯識二十論》</bf>已經達到這個高度了。

「依本地分菩薩地而造的大乘莊嚴經論」，「本地分」裏有個地叫「菩薩地」，這個<bf>《大乘
莊嚴經論》</bf>依「本地分菩薩地」而造的，「纔算是達到徹底的唯識思想」。印順法師的說法
是，依「本地分菩薩地」而造的這部<bf>《大乘莊嚴經論》</bf>，這纔算已經達到究竟的唯識思想。

<bf>《大乘莊嚴經論》</bf>跟「本地分」的不同之處有那些呢？第一是「一心論」：在「本地分」，
識有很多；它就是一個心（阿賴耶識）。「二、王所一體論」：「本地分」說心王心所不是
一個體的；<bf>《大乘莊嚴經論》</bf>裏面說心王心所是一個體，心所是心王現起的作用，沒有離心
的自體，都歸納為一個心。「三、所認識的境界就是識的一分，不許色心有個別的自體」，
這跟「本地分」是不一樣的，沒有離心的自體，一切都沒有離開自心。這個後期的唯識學是
這麼說的，一切都是識所變的，離開識之外沒有它的自體。所認識的境界就是識的一分，即
識的相分，不容許色心有個別的自體。「還有種子本有論，這與本地分的主張相同」，種子
是本有的，沒有新熏的。本來有這個種子，假如本來有聲聞的種子，他可以成就聲聞的果；
本來有菩薩種性的種子，可以成佛；假如沒有這個種子，叫作一闡提，是無性有情，他永遠
成不了佛，也成不了聲聞緣覺的。這是這一派的主張。<bf>《大乘莊嚴經論》</bf>在種子本有的方面
，跟本地分的主張相同。

「莊嚴論雖可說是徹底的唯識思想，但還不能算完備，還欠缺詳細理論的發揮和嚴密的組織
」。這是後期學者的一些看法。我們的看法，對當時的眾生這麼說已經夠了，你不要說多了
，並不是它不嚴密，因為當時人的比較聰明，你說了這個就夠了，後來的人的根性差了，你
不說得嚴密一點，不說得完整一點，他就搞不懂，後頭當然更嚴密的了。

「到了攝大乘論出世，唯識思想纔算真正完成了」，這也標出了<bf>《攝大乘論》</bf>的重要性。前
期的唯識思想，在本地分的時候僅是初期的；到<bf>《大乘莊嚴經論》</bf>出來之後比較徹底了，但
是還是有欠缺，理論組織不夠嚴密，不夠詳細；到了<bf>《攝大乘論》</bf>，纔真正地完成了唯識思
想。所以說<bf>《攝大乘論》</bf>的重要性從這裏也可以略見一斑。

<year>攝論主要的思想是：一、種子是新熏的，這點與本地分、中邊、莊嚴諸論所說的完全
不同。二、王所有不同的體系，這和本地分相同，而異於中邊、莊嚴諸論。三、境就是識。
四、識與識之間是一心論的，這也同於莊嚴論，但已有轉向多心論的趨勢。這樣看來，攝論
的唯識說，雖是繼承莊嚴論的，但又接受了經部種子新熏的學說。再看抉擇分的思想：抉擇
分是抉擇本地分的，他的王所差別、諸識差別、心色差別，雖同於本地分，而種子則又與攝
論的新熏思想相同。無著的後期思想，顯然是放棄種子本有說而改用新熏的了。</year>

攝論的主要思想是：一、「種子是新熏的，這點與本地分、中邊、莊嚴諸論所說的完全不同
」，就是說種子可以新熏，過去沒有種子的，衹要你熏習大乘的種子，就能夠完成大乘的果
。這個是靠熏習，不一定要本來有。中觀宗也採取這個說法，一切眾生都能成佛，衹要你好
好熏習，聽聞正法，無漏種子種下去以後，將來都能成就。所以，種子是新熏的，這是<bf>《攝
大乘論》</bf>的一個主要思想，跟以前的不同。二、「王所有不同的體系，這和本地分相同，而
異於中邊、莊嚴諸論。」在<bf>《攝大乘論》</bf>，心王心所不是一個東西，有不同體系，就是心王
心所不是一個了。<bf>《大乘莊嚴經論》</bf>說：心所是心王的作用，心王有造作的作用，叫思心所
，心王有取相的作用，叫想心所。而<bf>《攝大乘論》</bf>不這麼說，它說心王心所各是各的，是各
不一樣的。這跟「本地分」的說法相同。三、「境就是識」，這是唯識的意思。四、「識與
識之間是一心論的，這也同於莊嚴論，但已有轉向多心論的趨勢」，<bf>《大乘莊嚴經論》</bf>認為
衹有一個心，我們常說的有八個識，根本是阿賴耶識，但是畢竟也分了八個。這些都是後人
的說法，我們不一定要去看這個。根據當時的機，需要這麼說就這麼說，並不是什麼多心論
、一心論，這些我們不要太執著。

「這樣看來，攝論的唯識說，雖是繼承莊嚴論的，但又接受了經部種子新熏的學說。」種子
新熏的學說是經部的，<bf>《攝大乘論》</bf>也接受了經部的思想。這些都是研究佛教的後人從世間
的角度來看問題的，我們作個參考。由於我們也不能全部理解佛菩薩所說的，用他們的研究
結論作一些參考，對我們或許有一些幫助，但是不能絕對認為這些是天經地義、不可改動的
。「本地分」的思想基本上介紹了一下。下面是「抉擇分」的思想，<bf>《瑜伽師地論》</bf>裏邊最
重要的就是「本地分」和「抉擇分」，它們的思想有所不同。

「抉擇分是抉擇本地分的」，就是對本地分的一些道理去詳細地分辨、抉擇。「他的王所差
別、諸識差別、心色差別，雖同於本地分，而種子則又與攝論的新熏思想相同」，「抉擇分
」裏邊的很多說法跟「本地分」是相同的，但是種子新熏這一點卻跟「本地分」的不一樣。
「本地分」認為種子是本有的，不能新熏的；「抉擇分」說可以新熏，跟<bf>《攝大乘論》</bf>的思
想相同。「無著菩薩的後期思想，顯然放棄了種子本有說而改用新熏的」，這是說無著菩薩
是主張種子可以新熏的，不是固定不動的。

<year>世親繼承無著攝論及攝抉擇分的思想，又有所發揮。他的名著唯識三十論，是繼承攝
抉擇分而作的。繼承無著世親大乘不共的唯識思想者，要算安慧論師的一系；至於護法的思
想，不能說是無著唯識的繼承者，他的偉大，在於融合瑜伽、攝論兩大思想，而把唯識學建
立在瑜伽論本地分的思想上。故護法成唯識論說諸識差別、王所差別、心色各別自體、種子
本有（本地分）新熏（攝論及抉擇分）合說，這和代表無著唯識學的莊嚴與攝論的思想是有
點不同的。</year>

「世親繼承無著攝論及攝抉擇分的思想。」世親菩薩繼承了無著菩薩的思想，無著菩薩的思
想就是<bf>《攝論》</bf>跟攝抉擇分的思想，他不但是繼承，而且又有所發揮。他的名著<bf>《唯識三十
論》</bf>就是繼承了<bf>《瑜伽師地論•攝抉擇分》</bf>而作的。

「繼承無著、世親大乘不共的唯識思想者，要算安慧論師的一系」，印順法師認為安慧論師
是真正繼承無著、世親不共的唯識思想的，而護法菩薩的是綜合性的，並不是全部繼承他們
思想的。而我們內地卻是通行護法的思想，玄奘法師到印度那蘭陀寺去親近的戒賢論師就是
護法菩薩的弟子，所以說內地以護法菩薩的思想為中心，而西藏則以安慧思想為中心。所以
說，護法的思想與「代表無著唯識學的莊嚴與攝論的思想」是有點不同的。

<year>有人說安慧學是唯識古學，護法學是唯識今學。護法的時代遲，他的學說，或許可稱
今學。其實，他並不什麼新，反而是復古的，看他成唯識論的思想，是複回到最初本地分的
思想上去了，這不是復古嗎？<year>西藏</year>說世親唯識學的真正繼承者是安慧論師。護
法的老師陳那，是傳承世親的因明學。陳那與他的再傳弟子法稱，關於唯識的思想，叫做隨
理行派。陳那與他的弟子護法，思想上反流到本地分，與經部有部更接近了。</year>

「有人說安慧學是唯識古學，護法學是唯識今學。」這個我們以前講<bf>《唯識二十論》</bf>時講過
。「護法的時代遲」，出在後頭，他的學說或許可以稱今學，離現代比較近的。其實從內涵
分析，印順法師認為「他並不怎麼新，反而是復古的，看他成唯識論的思想，是複回到最初
本地分的思想上去了」，就是說<bf>《瑜伽師地論》</bf>的「本地分」是比較保守的，「攝抉擇分」
是比較是進步的，而護法菩薩的思想反而符合「本地分」，稱他是今學，但並不是新，實際
是復古。「西藏說……與經部、有部更接近了」，照印順法師看，護法的思想是復古，並不
能叫今學。但一般的說法，護法菩薩的叫今學，就是時間比較後期的。

<year>攝論的思想，決與護法的唯識思想有所不同。所以要認識攝論的真意，須向本論好好
地探討一下，同時取中邊、莊嚴等論互相印證發明，方可瞭然。</year>

<bf>《攝大乘論》</bf>的思想跟護法的思想有所不同，那也就是說我們這裏講<bf>《攝論》</bf>的時候，不能
儘是引<bf>《成唯識論》</bf>的思想來講，印順法師是這樣子判別的。而王恩洋是內地的一個唯識家
，他有的地方推崇<bf>《成唯識論》</bf>，他依<bf>《成唯識論》</bf>來講的地方是有的。這個我們都可以參
考，自己心理有這個數。「所以要認識攝論的真意，須向本論好好地探討一下。」要真正研
究<bf>《攝論》</bf>，要在<bf>《攝大乘論》</bf>這個根本論典上好好地探討一下，同時還要取<bf>《辨中邊論》</bf>
<bf>《大乘莊嚴經論》</bf>互相地發明，纔可以瞭然他的真正思想。這是印順法師研究唯識學得到的
結論，我們作個參考。是不是一定如此，那也不敢說。

前面我們附了一張表，是從聖嚴法師<bf>《印度佛教史》</bf>裏面引下來的。世親菩薩的體系大概有
三個傳承：一個是安慧、德慧、調伏天這一個法流。第二個，通過陳那，傳無性、護法、戒
賢論師，到玄奘法師，護法下面還有一個親光論師，這是一個體系；陳那另一隻是傳商羯羅
主、法稱論師，主要是因明方面的。另外一個體系，就是世親菩薩傳難陀跟勝軍論師的。從
這個表上也可以看出他們的體係有所不同，我們學習的時候可以作個參考。（第一講完）


第二講

<xa>二、論主、釋主、譯主簡介</xa>

昨天我們講了印順法師的「懸記」，這個「懸記」是印順法師研究了法相幾十年的經驗，他
下的結論，我們拿來參考是有一定價值的。昨天我們出了一些思考題，讓大家把重點復習一
下。今天我們接下去，把造論的論主、造釋的人、翻譯者的傳記大概地說一下。第一個就是
造論的無著菩薩，我們有一個簡單的<fn n="1"/>。

<xa>（一）無著菩薩簡介</xa>

<year>此土有國師婆羅門姓憍屍迦，有三子，同名婆藪盤豆。婆藪譯為天，盤
豆譯為親。天竺立兒名有此體，雖同一名，複立別名以顯之。第三子婆藪盤豆，於薩婆多部
出家，得阿羅漢果，別名比鄰持（定梨反）跋婆。
比鄰持是其母名，跋婆譯為子，亦曰兒。此名通人畜，如牛子亦
名跋婆，但此土呼牛子為犢長子。婆藪盤豆是菩薩根性人，亦於薩婆多部出家
，後修定得離欲，思惟空義不能得入，欲自殺身。賓頭羅阿羅漢
在東毘提訶觀見此事，從彼方來，為說小乘空觀。如教觀之
，即便得入。雖得小乘空觀，意猶未安，謂理不應止爾。</year>

北天竺一個富婁沙富羅國，有個國師，是婆羅門種姓，叫憍屍迦。他有三個孩子，都叫婆藪
盤豆。婆藪盤豆是總的名字，三個人還各有各的別名。第二個婆藪盤豆，就是後來的世親菩
薩；第一個婆藪盤豆是菩薩根性的人。

昨天晚上我們講了一下五種性的問題，在玄奘法師的時候，所學的佛教有性宗的、有相宗的
。性宗的根據<bf>《法華經》</bf>，說一切眾生都能成佛的，三乘唯有一乘，二乘是假安立的。而相
宗裡頭有一部分人提倡五種性：定性的菩薩、定性的聲聞、定性的緣覺，這是不會動的，菩
薩種性決定是要成佛的，定性聲聞決定成阿羅漢，定性緣覺決定是成緣覺。還有一種不定性
的，他可以作聲聞，也可以作菩薩；或者可以作聲聞，也可以作緣覺；或者可以作緣覺，也
可以作菩薩；或者可以作聲聞，可以作緣覺，也可以作菩薩，有四種配合，這屬於不定性的
。這些不定性的裏邊，有成佛的可能性。最後一種無性，他的無漏種子是生不起來的，衹能
修人天乘，離開惡道，生入人天。在相宗裏邊有一部分人是主張五種性的。

無著菩薩是屬於菩薩種性的。他開始在有部（薩婆多部）出家，修行得了定，「離欲」，已
經超出欲界。「思惟空義不能得入」，但是空的道理，他去思惟的時候，不能證入，他感到
很苦惱，想自殺。這個時候有個賓頭羅阿羅漢（賓頭羅不入涅槃，他要度眾生的），他在東
毗提訶這個地方看到無著菩薩要自殺的情況，趕快來救。他就從東方跑過來，他是阿羅漢，
有神通，很快就來了。他就給他講空觀，但是講的是「小乘空觀」，也就是根本乘的空觀。
無著菩薩「如教觀之」，照他的教授教誡去修觀，「即便得入」，就得了空觀。但「意猶未
安」，這個空觀是不究竟的，單是偏空涅槃，對緣起那邊的沒有。那麼他心不安，就不滿足
，「謂理不應止此」，這個道理不應該到此為止，應當還能深究下去。

<year>因此乘神通往兜率多天，諮問彌勒菩薩。彌勒菩薩為說大乘空觀。還閻
浮提如說思惟，即便得悟，于思惟時，地六種動。
既得大乘空觀，因此為名，名阿僧伽。阿僧伽譯為無著。爾後數上兜率多天，
諮問彌勒大乘經義。彌勒廣為解說，隨有所得，還閻浮提，以己
所聞，為餘人說，聞者多不生信。</year>

既然得定了，就有神通，他就乘著神通到兜率天去問彌勒菩薩。「彌勒菩薩為說大乘空觀」
，彌勒菩薩就給他說大乘的空觀，那就是比較廣大的高一層次的空觀。「還閻浮提，如說思
惟」，無著菩薩從兜率天還到我們的南瞻部洲來之後，根據彌勒菩薩所教的思惟修行，「即
便得悟」，他就開悟，就是證道了。「于思惟時，地六種動」，就在他思惟空的道理的時候
，大地六種震動，那就是得定了，大乘的空觀證到了。「既得大乘空觀，因此為名」，這個
空觀叫阿僧伽（無著），阿僧伽也就成了他的名字，他原來的那個通名（婆藪盤豆）這個時
候就不用了，就叫阿僧伽。阿僧伽就是他所修定的名字，他的名字也就叫阿僧伽。阿僧伽是
印度話，漢譯為無著，沒有執著的。「爾後數上兜率多天，諮問彌勒大乘經義」，他得到這
個定之後，就經常去親近彌勒菩薩，到兜率多天上去，就大乘經裏的很多道理去問彌勒菩薩
。「彌勒廣為解說」，彌勒菩薩就廣泛地給他講。「隨有所得，還閻浮提，以己所聞為餘人
說」，無著菩薩在彌勒菩薩講解的時候，有所體會心得，他就隨他所能體會到的，就還到南
瞻部洲來，把自己所聽到的「為餘人說」，為大眾說了。「聞者多不生信」，但是聽的人多
不相信，因為那個時候對彌勒菩薩的經一般沒聽過，感到很陌生，生不起信心。

<year>無著法師即自發願：我今欲令眾生信解大乘，唯願大師下
閻浮提，解說大乘，令諸眾生皆得信解。彌勒即如其願，
於夜時下閻浮提，放大光明，廣集有緣眾，於說法堂誦出
十七地經，隨所誦出，隨解其義。經四月夜，解十
七地經方竟。雖同於一堂聽法，唯無著法師得近彌勒菩薩，餘人但得遙聞。夜
共聽彌勒說法，晝時無著法師更為餘人解釋彌勒所說。因此，眾人聞信大乘。
彌勒菩薩教無著法師修日光三摩提。如說修學，即得此定。從得此定後，昔所
未解，悉能通達；有所見聞，永憶不忘；佛昔所說華嚴等諸大乘經悉解義。彌
勒於兜率多天，悉為無著法師解說諸大乘經義，法師並悉通達
，皆能憶持。後於閻浮提造大乘經優波提舍，解釋佛所說一切大教。</year>

「無著法師即自發願：我今欲令眾生信解大乘，唯願大師下閻浮提，解說大乘，令諸眾生皆
得信解。」無著菩薩就發願：我現在要使我們下邊的那些眾生能夠信解大乘，希望大師（彌
勒菩薩）到閻浮提來，解釋大乘的道理，令眾生聽了之後都能夠得到信解。這個願發了之後
，「彌勒即如其願，於夜時下閻浮提」，彌勒菩薩就滿他的願，晚上到閻浮提來，「放大光
明」，因為晚上黑，他就放大光明。「廣集有緣眾」，把一切有緣的都聚集起來。「於說法
堂誦出十七地經」，就在說法堂裏邊，他就誦出<bf>《十七地經》</bf>。「隨所誦出，隨解其意」，
邊背邊講。<bf>《十七地經》</bf>就是<bf>《瑜伽師地論》</bf>。「經四月夜，解十七地經方竟」，每天晚上
下來，一共講了四個月，把這部經講完。「雖同於一堂聽法，唯無著法師得近彌勒菩薩，餘
人但得遙聞」，雖然大家在一個說法堂聽經，衹有無著菩薩可以親近彌勒菩薩，其餘的衹能
遠遠地在聽，是不能靠近的，因為他們的因緣不夠，福報不夠。「夜共聽彌勒說法，晝時無
著法師更為餘人解釋彌勒所說」，無著菩薩晚上跟其他的一些大眾一同聽彌勒菩薩講經，白
天無著菩薩就給其他人講彌勒菩薩所說的法。

無著菩薩得了定，不睡覺，晚上是聽經，白天就說法，他可以撐得住。我們沒有得定的就不
要蠻幹。很多人晚上不倒單，白天念經、看書打瞌睡，晚上念經也打瞌睡，念到天亮還念不
完，有這樣的情況。這些人，你沒有得定，就照沒有得定的方法做，不要勉強。無著菩薩是
大乘的空觀、二乘空觀的定都得到了，他纔能夠這樣，你們沒有這個能力就不要亂幹。

「因此，眾人聞信大乘」，這樣大家就相信大乘了。這是無著菩薩的發願，要眾生信解大乘
，這個願滿了，大家聽了之後就信大乘。

「彌勒菩薩教無著法師修日光三摩地」，從此彌勒菩薩又教無著菩薩修一個定，叫日光三摩
地。無著菩薩「如說修學」，根據彌勒菩薩所教的去修了之後，「即得此定」，就得到這個
定。這個日光三摩地，有的地方叫法光三摩地，這個是初地菩薩得到的。所以得了之後登初
地，「從得此定後，昔所未解，悉能通達」，過去解不了的一些經義都能通達。「有所見聞
，永憶不忘」，所見、所聽到的可以永遠記住。有的人很羨慕，「我經常要忘記，聽了要忘
，看了要忘，我最好也跟無著菩薩一樣，永憶不忘」。那你就要修日光三摩地了，但這不是
一般人修得起來的。「佛昔所說華嚴等諸大乘經，悉解義」，佛過去所說的<bf>《華嚴經》</bf><bf>《法
華經》</bf>等等大乘的經，意思都能理解。這個就是初地菩薩的境界。「彌勒於兜率多天，悉為
無著法師解說諸大乘經義，法師並悉通達，皆能憶持。」彌勒菩薩在兜率多天給無著菩薩講
了很多大乘經的道理，法師因為得了定，全部通達，而且能夠記得住。「後於閻浮提造大乘
經優波提舍」，回到閻浮提之後，造了很多大乘經的優波提舍（優波提舍是十二部經之一，
就是論議）。「解釋佛所說一切大乘教」，解釋佛所說的大乘教。無著菩薩就造了很多論，
如<bf>《攝大乘論》</bf><bf>《金剛經論》</bf>，還有<bf>《阿毗達磨集論》</bf>等等，這一些都是解釋大乘經的。

這是簡單地介紹一下無著菩薩的歷史。下邊是世親菩薩的歷史，長一點，這是我們講<bf>《俱舍
》</bf>時候集的。

<xa>（二）世親菩薩簡介</xa>

<year>婆藪盤豆（世親法師），約西元<je>３２０</je>－<je>４００</je>年間，北
天竺富婁沙富羅國人。爾時，國師婆羅門姓憍屍迦，有三子，長子阿僧伽，即無著菩薩，三
子比鄰持跋婆，法師居中。法師在那爛陀寺，依薩婆多部出家，博學多聞，遍通墳籍，神纔
俊朗，無可為儔，戒門清高，難以相匹。既已精研一切聲聞三藏，為欲究竟婆沙深義，複往
迦濕彌羅學習四載，精通<bf>《大毗婆沙》</bf>。於是十八部各部不同之經律論藏，乃至六師外道諸
說，無不曉了，並善巧因明論辯之術。旋返中印，為眾多聲聞僧，開示教法，造著名之<bf>《俱
舍論》</bf>。</year>

「婆藪盤豆（世親法師）」，婆藪盤豆是通名，意思就是世親。因為他的兄長別名叫阿僧伽
，他弟弟也有另外一個名字，比鄰持跋婆，他居中間，沒有其他名字，還是叫他的原名——
婆藪盤豆。他大概在西元３２０年到４００年之間出世的，也是北天竺富婁沙富羅國人。他
的父親是位國師，叫憍屍迦，他有三個孩子，長子就是阿僧伽（無著菩薩），第三個比鄰持
跋婆，證了阿羅漢果的，世親菩薩是第二個，在中間。「法師在那爛陀寺，依薩婆多部出家
」，他在那爛陀寺，依有部出家的。「博學多聞，徧通墳籍」，他學得很多，聽得也很多，
一切的經典都能通達。墳籍就是表示古代的那些書。「神纔俊朗」，就是非常聰明有纔幹。
「無可為儔」，沒有人比得上的。「戒門清高，難以相匹」，他持戒持得很嚴謹，沒有人好
跟他比的。「既已精研一切聲聞三藏，為欲究竟婆娑深義，複往迦濕彌羅國學習四載。」這
段學過<bf>《俱舍》</bf>的人都知道，他把聲聞部的經論都學完，<bf>《大毗婆沙》</bf>這本書是有部在迦濕
彌羅國結集的，是保密的，不能公諸於世的，衹有在迦濕彌羅國裏邊可以學，其他地方不流
通的。聲聞的三藏他都學好了，但<bf>《大毗婆沙》</bf>還沒有完整學過，他要學一下。「婆沙」就
是廣說廣解的意思。他就到迦濕彌羅去，學了四年，精通了<bf>《大毗婆沙》</bf>。「於是十八部」
，當時的部派有十八個部，各有不同的經藏、律藏、論藏。對這些，乃至六師外道的那些書
，他都「無不曉了」，也就是通內外，佛教內部十八部都通達，因為要跟外道辯論，六師外
道的那些論著也全部都知道。「並善巧因明論辯之術」，不但如此，他對因明辯論也都善巧
。「旋返中印，為眾多聲聞僧，開示教法，造著名之<bf>《俱舍論》</bf>」，他學好之後，就回到中
印度，為很多僧眾講法，造了一部<bf>《俱舍論》</bf>。這個學<bf>《俱舍》</bf>的時候在序言部份都講過的。

<year><bf>《俱舍論》</bf>雖宗有部，乃取經部之長，彌補其失，而複自成體系，是阿毗達磨之結晶
，在佛教史上，有其極為重要、崇高之地位。斯論複是法師由部派佛學進入瑜伽行派過程中
最後之代表作。而<bf>《唯識二十論》</bf>則為法師作為瑜伽行者之創著。二者對照學習，於研究法
師思想體系之發展，有特殊重大之意義焉。</year>

<bf>《俱舍論》</bf>原來是有部的，但是因為世親菩薩不滿意有部的一些說法，他就採取經部的優點
拿來補它的那些缺陷，而且自成體系，不是一個雜燴，不是隨便兜攏來的，有他自己體系的
，這是阿毗達磨的一個結晶品，在佛教史上有極崇高的地位。這個論又是世親「由部派佛學
進入瑜伽行派」，瑜伽行派就是唯識，這個「過程中最後之代表作」，就是說世親菩薩在部
派佛教裏邊成就最高的、最後的那一部就是<bf>《俱舍論》</bf>。他聲聞三藏學完，又到迦濕彌羅國
去學了四年的<bf>《大毗婆沙》</bf>，然後造了<bf>《俱舍論》</bf>。那就是說他在部派佛學裏邊最高的、最
圓滿的一個代表作，就是<bf>《俱舍論》</bf>。後來經過無著菩薩的勸解，他歸信了大乘的瑜伽派，
<bf>《唯識二十論》</bf>是他作為瑜伽行者最初的一部著作（我們也學過的），「二者對照學習，於
研究法師思想體系之發展，有特殊重大之意義。」這個課程我們就是按照這個排：<bf>《俱舍》</bf>
學完了之後，進入瑜伽的階段，就先學<bf>《大乘五蘊論》</bf><bf>《百法明門論》</bf>，之後就是<bf>《唯識二
十論》</bf>。這都是世親菩薩的思想，<bf>《百法》</bf><bf>《五蘊》</bf>也是世親菩薩造的。

<year>先時有外道，名頻闍訶婆娑，從龍王處學得僧佉論，心高佷慢，自謂其法最大，無複
過者，欲破佛法，入阿緰闍國，擊論議鼓。天親法師造<bf>《七十真實論》</bf>，破其所造僧佉論，
首尾瓦解，無一句得立。因而獲得阿緰闍國王三洛沙金之賞，法師以作三分，起三寺院。</year>

<year>有新日王妹夫婆羅門，名婆修羅多，是外道師，解毗伽羅論，以此論義，破俱舍文句
。法師乃造論，破毗伽羅三十二品，始末皆壞。新日王崇信皈依，並令太子就師受戒，王妃
亦出家為法師弟子。</year>

世親菩薩的歷史還有一些值得講一下。那個時候有個外道，叫頻闍訶婆娑，他在龍王那裏學
一部<bf>《僧佉論》</bf>——外道的一部書。「心高佷慢」，「心高」就是自己抬高自己，「佷慢」
呢，心是狠狠的、毒辣的，這個人是外道，我慢，自以為他的法是最大，沒有人超過。為了
要破佛法，他到阿緰闍國（這個是一個佛教國家），「擊鼓議論」，他就打鼓去。當時的規
矩是，你要跟他們辯論，就打鼓，鼓一打響，就是說你要跟他們辯論。世親菩薩就「造<bf>《七
十真實論》</bf>，破其所造僧佉論，首尾瓦解，無一句得立」，他就造這個論，把外道的<bf>《僧佉
論》</bf>頭尾全部攻破，沒有一句站得住的。「因此獲得阿緰闍國王三洛沙金之賞」，他把外道
降服了，國王很高興，就賞給他三個洛沙金，三個洛沙是印度話，就是很多的金子。法師就
分作三分，造了三個大寺院。可見一個洛沙的金子是很多的，一個洛沙就造一個寺院，一共
造了三個寺院。這是破外道的一個公案。

第二個，有新日王妹夫，他是個婆羅門，叫婆修羅多，是個外道的論師，他解<bf>《毗伽羅論》</bf>
。<bf>《毗伽羅論》</bf>是聲明，「以此論義，破俱舍文句」，他是懂聲明的，心想<bf>《俱舍》</bf>的道理
破不了，<bf>《俱舍》</bf>的文學方面可能是不夠的，他就以他聲明學來破<bf>《俱舍》</bf>的文句，也就是
從文學方面來破。「法師乃造論，破毗伽羅三十二品，首尾皆壞」，法師不但是通內明，因
明同樣是很精的，他就造了一部論，破他的聲明論<bf>《毗伽羅論》</bf>一共三十二品。這一破，它
每一品頭尾全部都破掉了，就是一句也不能站得住。新日王就非常之相信，皈依了，並且叫
他的太子到法師那裏去受戒，他的王妃也出家做法師的弟子。這是降服外道的另一個公案。

<year>後時，法師見聖者無著所造<bf>《五地部論》</bf>（即<bf>《瑜伽師地論》</bf>）心不理解，不信是聽
受於<year>本尊之</year>教法。傳說法師見而歎曰：「嗚呼，無著在林中，十二載修習禪定
，禪定無成卻造作，創立背馱子宗派。」無著菩薩聞已，認為機緣已熟，遂派二比丘前往調
伏。法師聞<bf>《十地經》</bf>，信悟大乘，悔昔譭謗，積造大罪，思截其舌以謝。菩薩教以滅罪之
法，謂廣說大乘教法，注釋多種經典，持佛頂尊勝明咒十萬遍。</year>

「後時，法師（世親菩薩）見聖者無著所造<bf>《五地部論》</bf>」，就是<bf>《瑜伽師地論》</bf>，「心不
理解」，他因為當時是弘揚聲聞的法，看到他的哥哥造了一部<bf>《瑜伽師地論》</bf>——大家知道
這是很廣的一部書，他心裏不理解。「不信是聽受於本尊之教法」，他也不相信這是彌勒菩
薩的教誡。「傳說」，這話就是說不一定可靠，傳說世親菩薩看了無著菩薩造的<bf>《瑜伽師地
論》</bf>，就感歎說，「嗚呼，無著在林中，十二載修習禪定，禪定無成，卻造作創立背馱子宗
派」，他就感歎：啊呀，可惜得很，無著菩薩在森林裏邊修了十二年的定，結果定沒有修成
功，卻造了一大部書。這個書多得可以叫「背馱子宗派」，就是背了一大堆經書，造了這麼
一個宗派。意思是只造了一些書，結果真正禪定都沒有的，專門講書的，這樣子譏諷無著菩
薩的<bf>《瑜伽師地論》</bf>。無著菩薩聽了這個話，認為因緣成熟了，就派了兩個比丘去調伏他，
就給他講<bf>《十地經》</bf>。<bf>《十地經》</bf>就是<bf>《華嚴經》</bf>裏的十地品。世親菩薩聽了以後，對大乘
信悟了，感到大乘確實了不得，「悔昔譭謗，積造大罪」，感到自己過去譭謗大乘，造了很
大的罪，很後悔。「思截其舌以謝」，他想把舌頭割下來懺罪。因為他過去弘揚聲聞乘，誹
謗大乘，這是舌頭幹的事情，他想把舌頭割掉，來作懺悔。「菩薩教以滅罪之法，謂廣說大
乘教法，注釋多種經典」，無著菩薩就說：你要滅罪，把舌頭割下來有什麼用處呢？你這舌
頭過去是譭謗大乘，現在讚歎大乘、弘揚大乘就對了嘛。無著菩薩告訴他滅罪的方法，跟過
去反過來做：要廣大地宣佈大乘教法；同時注釋、解釋很多大乘的經典；同時也「持佛頂尊
勝明咒十萬徧」，以此來滅罪。尊勝咒是很長的一個咒。無著菩薩教他滅罪法，就這樣子去滅罪。

<year>於是法師從無著菩薩聽受一切大乘經典，複從一阿闍黎，傳受真言法門，而獲得成就
。能憶持當時世間所有之佛法，相傳自釋迦世尊涅槃以後，從未有多聞如世親阿闍黎者，所
憶持之經典，有聲聞三藏中五百部，大乘經五百部，又陀羅尼咒五百部。每日課誦<bf>《般若八
千頌》</bf>。無著菩薩示寂後，法師繼任那爛陀寺堪布之職，曾往憍利國等多處弘化，廣建大乘
教法，使彼時印土大乘比丘倍增，總達六萬人之多雲。</year>

「於是法師從無著菩薩聽受一切大乘經典，複從一阿闍黎，傳受真言法門，而獲得成就。」
無著菩薩教了他滅罪法之後，世親菩薩就照著他的話做，跟著無著菩薩學了很多的大乘經典
，也去廣講，也去做了很多的註解。另外，因為無著菩薩要他持佛頂尊勝陀羅尼，他就另外
跟了一個師父，傳受了法門，專門修尊勝陀羅尼法門，最後獲得成就。在其他傳記裏說，世
親菩薩圓寂的時候，他就把<bf>《尊勝陀羅尼經》</bf>從最後一個字背到第一個字，倒背如流。那就
是表示他成就了。我們念一個咒，「嗡阿
<img n="攝大乘論世親釋講記(上)——智敏上師_files/攝大乘論世親釋講記（上）.002.jpg"/>
巴雜那的」，你
把它反過來念，你行不行？恐怕要想一想纔行。尊勝陀羅尼是很長一個咒，他可以不假思惟
，很快地從最後一個字背到第一個字，不錯，那就是說他已經成就。他「能憶持當時世間所
有之佛法」，世親菩薩因為成就了，所以當時世間上所有的佛法，他都能夠憶持，記住，不
忘記。「相傳自釋迦世尊涅槃以後，從未有多聞如世親阿闍黎者」，大家這麼傳：釋迦牟尼
涅槃以後，能夠持經典，能夠背得最多的，沒有像世親菩薩的。佛在世的時候，當然是阿難
，多聞第一。佛涅槃之後，迦葉、阿難這樣傳下去，但是以後像世親菩薩一樣多聞的就沒有
了。他所憶持的經典，有聲聞藏裏邊五百部，大乘經裏也有五百部，這是顯宗的。「陀羅尼
咒五百部」，也有五百部。他每天的課頌是<bf>《般若八千頌》</bf>，就是<bf>《小品般若》</bf>，每天念。
這個<bf>《小品般若》</bf>我們以前也結過緣，有時間可以多念些。

「無著菩薩示寂後，法師繼任那爛陀寺堪布之職」，無著菩薩圓寂之後，世親菩薩繼承無著
菩薩作那爛陀寺的方丈。「曾往憍利國等多處弘化」，他到處弘化。憍利國是比較有名的一
個國家。「廣建大乘教法，使彼時印土大乘比丘倍增，總達六萬人之多雲」，當時印度的大
乘比丘開始人數不多，經過他的教化，成倍地增長，一共有六萬多人。

<year>凡法師所造論、釋，文義精妙，有見聞者靡不信求。故天竺及餘邊土學大小乘者，悉
以法師所造為學本。異部及外道論師，聞法師名，莫不畏伏。於阿緰闍國圓寂，年終八十（
一說住世近百年）。雖跡居凡地，理實難思議也。</year>

「凡法師所造論、釋，文義精妙，有見聞者靡不信求」，世親法師所造的論、釋，不但道理
比較深邃，聲明也是非常精妙。前面說聲明論師他能破，他的文學功底當然是極好的。所以
有見、有聞的人都相信他，都去求他的論、他的解釋，沒有一個不這樣子做的。「故天竺及
餘邊土學大小乘者，悉以法師所造為學本」，所以印度還有其他邊土的地方，學大乘小乘的
，都把法師造的論作為一個教本，因為他造得好。「異部及外道論師，聞法師名，莫不畏伏
」，其他的部及外道，聽到世親菩薩的名字，都感到害怕，都降服了。

「於阿緰闍國圓寂」，世親菩薩是在阿緰闍國圓寂的，終年八十，但是有的人說他住世近一
百年的時間。因為他是修行成就的人，所以他並不是像普通人一樣，他示現八十，或有人說
是差不多活了一百年。

「雖跡居凡地」，雖然他示現的是在凡夫地，實際上不可思議的。關於修證，一般說無著菩
薩登初地，世親菩薩是在加行道暖位。這是示現的，實際上根據他的成就，絕不止此，不可思議的。

下邊我們把玄奘法師的歷史也簡單地了解一下。我們了解這些幹什麼呢？因為這些論師、法
師的可貴，他的作品價值就高了，所以把他的歷史說一說，對學這個法也有一定的促進作用。

<xa>（三）玄奘法師簡介</xa>

<year>玄奘法師（西元<je>６００</je>－<je>６６４</je>年）俗姓陳名褘，洛陽東
南緱氏縣人。父慧，英潔有雅操，早通經術，性恬簡，無務榮進，加屬隋政衰微，遂潛心墳
典，州郡頻貢孝廉及司隸辟命，並辭疾不就。母宋氏，生三子一女，法師列最幼。其第二兄
名素，先出家，法名長捷，住東都淨土寺。察法師堪傳法教，會師十歲喪父，因將詣道場，
教誦習經業。年十三，有敕於洛陽度僧，時業優者數百，法師以幼少不予取限，立於公門之
側。時使人大理卿鄭善果有知士之鑒，見而奇之，問出家意，<rep>答曰：</rep>「欲遠紹如來，近光遺
法。」果深嘉其志，特而取之，始行出家，法名玄奘。</year>

玄奘法師是西元６００到６６４年間的人，他的俗家姓陳，名字叫褘，是洛陽東南的緱氏縣
人。他的父親叫陳慧，「英潔有雅操」，很聰明，有高尚的品德。「早通經術」，他年紀很
小的時候，一些經（這個當然是儒家的經，如易經）、術都能通達。「性恬簡，無務榮進」
，他的品性是歡喜清淨、簡單的，不喜歡多事的，也不想做官。「加屬隋政衰微，遂潛心墳
典」，那時候隋朝政治腐敗，他就更不想做官，他就專心地念書去。「墳典」就是<bf>《三墳》</bf>
<bf>《五典》</bf>之類，是中國古代的典籍，這裏就代表一些古書。「州郡頻貢孝廉及司隸辟命」，
州郡，就是他住的地方，他所在的州、郡；頻，就是經常地；貢，就是推薦他做官去；孝廉
或者司隸辟命是官的名字。但是他「並辭疾不就」，他都說他有病，沒有去做。他的母親姓
宋，生了三個兒子一個女兒，法師是最小一個。「其第二兄名素」，第二個哥哥叫素，陳素
，他先出家，法名叫長捷，住在東都一個淨土寺。他感到玄奘法師聰明，「堪傳法教」。到
玄奘法師十歲的時候，父親過世了，二哥就把他帶到他的廟裏，「教誦習經業」，教他學經
。「年十三」，玄奘法師十三歲的時候，「有敕於洛陽度僧」，皇帝命令在洛陽的地方度僧
，就是發度牒，剃度了，那個時候是要考試的。「時業優者數百，法師以幼少不予取限」，
這個時候去考出家的那些人有好幾百，都是學得極好的，人數很多。法師那個時候纔十三歲
，年紀太小，沒有參考資格。「立於公門之側」，他沒有進去，就站在衙門前，因為以前度
牒都是官來辦的事情，他就堵在門口，站在那裏。「時使人大理卿鄭善果有知士之鑒」，辦
度牒的那個官，叫大理卿，他名字叫鄭善果，他有眼光，能夠識出哪些人是人纔。他見到玄
奘法師感到很驚奇，知道玄奘法師是個人纔，就說：你要求度牒，你為什麼要出家呢？玄奘
法師就說，「欲遠紹如來，近光遺法」，遠的我要繼承如來的家業，近的要把佛的遺教發揚
光大。這個話說得氣派極大，鄭善果聽了他的話，感到他的志向很大。「深嘉其志」，對他
的志氣非常之讚賞。「特而取之」，雖然他的年紀衹有十三歲，破例錄取了他。這個時候他
就出家了，法名叫玄奘。

<year>旋從景法師聽受<bf>《涅槃經》</bf>，又從嚴法師學習<bf>《攝大乘論》</bf>。年十五，專門受業，聲
望逾遠。十九歲，以中原兵亂（瓦崗農民起義，攻陷洛陽東北興洛倉——河南鞏縣，進奪洛
陽），乃啟兄入蜀，從道基請益問業。二十一歲，在成都受具足戒，並坐夏學律。嗣後，對
南傳新學——真諦三藏在南方譯傳之<bf>《攝論》</bf><bf>《俱舍》</bf>，及北傳之<bf>《涅槃》</bf><bf>《成實》</bf><bf>《毗曇
》</bf>等，均從名師，飽經參學。</year>

出家之後，他到處參學。「從景法師聽受<bf>《涅槃經》</bf>，又從嚴法師學習<bf>《攝大乘論》</bf>」。這
個<bf>《攝大乘論》</bf>是以前翻的，我們說翻譯有好幾個版本，以前翻了幾個版本，他自己後來又
翻了。十五歲的時候，「專門受業，聲望逾遠」，因為他十五歲的時候就專精學習佛法，他
的聲望越來越大。十九歲時，「中原兵亂」，那個時候中原，就是洛陽那一帶，打仗，就是
瓦崗的農民起義，他們把洛陽東北的一個興洛倉（在現在的河南鞏縣）攻陷了，要進軍到洛
陽。他就離開洛陽，「乃啟兄入蜀」，到四川去，「從道基請益問業」，道基是個法師，玄
奘跟他學法去。「二十一歲，在成都受具足戒」，受大戒。可見在那個時候對戒律很重視，
他雖然從小出家，還是二十一歲纔受戒，並沒有早受。「並坐夏學律」，並且是安居學戒。
這個完全根據佛的規矩，五年學戒。「嗣後，對南傳新學」，（當時，真諦法師所譯講佛法
叫新學，主要是他在南方翻譯流傳的<bf>《攝大乘論》</bf>，以前元魏時翻了一部，真諦法師又翻了
一部，所以叫新學。）真諦三藏翻的<bf>《攝大乘論》</bf><bf>《俱舍論》</bf>，這是南方的，還有北傳的<bf>《
涅槃》</bf><bf>《成實論》</bf><bf>《阿毗曇》</bf>等等，「均從名師，飽經參學」，他都跟了那些有名的法師「飽經參學」。

<year>法師既遍謁眾師，備餐其說，詳考其義，各擅宗途，驗之聖典，亦隱顯有異，莫知適
從，乃誓遊西方，以問所惑，並取<bf>《十七地論》</bf>，以釋眾疑。二十九歲，從長安首途，歷經
艱辛，入中印度，禮那爛陀寺戒賢論師為師，學習<bf>《瑜伽》</bf>等論，先後五年。最後二年，又
從杖林山勝軍論師抉擇唯識，廓清餘疑。中間各地參學，前後經十七年，於貞觀十九年，返
回長安。京城留守左僕射梁國公房玄齡遣右武侯大將軍莫陳實、雍州司馬李叔慎、長安縣令
李幹佑前往歡迎。萬民奔湊，觀禮盈衢。</year>

「法師既徧謁眾師，備餐其說，詳考其義，各擅宗途，驗之聖典，亦隱顯有異，莫知適從，
乃誓遊西方，以問所惑。」法師到處參學，他們的學問都承受下來，但是詳細地考察他們各
家的意思，卻有不同的地方，「各擅宗途」，每一個宗都有它的不同之處。「驗之聖典」，
宗見有不同，那麼經上怎麼說呢？從經上去考驗考驗，「亦隱顯有異」，也是隱的、顯的有
一些不一樣的地方，合不攏的，「莫知適從」，他不曉得哪個對了，就發誓要到印度去，把
這個問題弄清楚。「所惑」，就是他解決不了的問題。這裏有個傳說，說有個印度的法師來
傳法，很多人去跟他學。玄奘法師從他那裏聽說印度那爛陀寺有<bf>《瑜伽師地論》</bf>，戒賢論師
在講，他就發心要到那爛陀寺學<bf>《瑜伽師地論》</bf>。這個<bf>《瑜伽師地論》</bf>就是那個時候聽到的
，他要去把那些疑惑問清楚，並且要把<bf>《瑜伽師地論》</bf>取回來，來解釋大小的疑惑。他二十
九歲的時候從首都長安出發，經過很多的艱險，一直到中印度，禮那蘭陀寺的戒賢論師為師
，學習<bf>《瑜伽師地論》</bf>等論，先後五年。

玄奘法師從長安出發到印度去，中間的經歷，大家都曉得<bf>《西遊記》</bf>，那是很出名的。真正
的記載在<bf>《大唐西域記》</bf>裡，裏邊講了很多遊學期間的事情。我記得有一則很動人的。有一
次他和一行人乘船，坐了一半，碰到海盜，海盜把他們坐的船劫下來了，東西被搶走了。那
些海盜是信邪教的，他們搶劫成功之後要謝他們的神，要選一個長得最好的人去祭他們的神
。他們選了半天，感到玄奘法師長得最好，他們就決定把玄奘法師抓起來，要殺了祭神。這
個時候船上有很多佛教徒，都感到法師修行又好、學問又好，是到印度去求經的，不能死的
，大家就求土匪，都願意代他死。這個不容易，願意代玄奘法師死。土匪就說：「你們長得
不好，玄奘法師好，我們一定要他，其他的不要。」玄奘法師就說了：「你們一定要麼也可
以，你們讓我修一下定。」他們就說：「你要修定你就修吧。」玄奘法師就入定，到兜率天
去見彌勒菩薩。正在入定的時候，海裏起大波浪，船顛簸得快翻了。那些佛教徒就乘機說：
「你們這些人做錯事了，這樣的法師怎麼可以殺呢？你們看海神都發怒了，要懲罰你們，把
你們的船掀翻。」那些土匪也害怕，他們就把刀丟了，跪在玄奘法師面前求懺悔。玄奘法師
入定了，這些都不知道，等到他出定，眼睛開了，他說：「可以了，你們殺好了。」他們說
：「不！不敢殺，請你救命！」他們就懺悔了。這樣子，這個難就過了。

玄奘法師經過的風險很多很多，九死一生地到了印度，跟了那爛陀寺的戒賢論師學了五年。
最後二年，來到一座山上，叫杖林山，跟勝軍論師學唯識，把一切的懷疑都掃清。「中間」
，就是參學兩個論師中間，他又到處參學。前前後後在印度呆了十七年，在貞觀十九年的時
候回到長安。這個時候，京城留守左僕射梁國公（這是官名），叫房玄齡的，這是很有名的
一個人，他就派一個官，右武侯大將軍莫陳實，還有雍州司馬李叔慎，還有長安縣的縣長李
幹佑，都去歡迎玄奘法師回來。「萬民奔湊，觀禮盈衢」，老百姓也都集攏來，看玄奘法師
進京城，街上都擠滿了人。

<year>法師回國後，即開始翻譯事業，前後約二十年，從未中轍。翻譯內容，大致可分三個
階段：（一）前六年，以<bf>《瑜伽師地論》</bf>為中心，同時譯出與此論相關聯之<bf>《顯揚論》</bf><bf>《佛
地論》</bf><bf>《攝大乘論》</bf>等。（二）中間十年，以翻譯<bf>《俱舍論》</bf>為中心，及其相關著作如<bf>《發
智》</bf><bf>《大毗婆沙》</bf><bf>《順正理》</bf><bf>《顯宗》</bf>等論；並糅合護法等十大論師，集註世親<bf>《唯識三十
論》</bf>本，而成<bf>《成唯識論》</bf>十卷。（三）最後四年，以<bf>《大般若經》</bf>為翻譯中心，將瑜伽學
說，上通至般若，顯其淵源之深厚。就中又譯出<bf>《集異門論》</bf><bf>《品類足論》</bf><bf>《辨中邊論》</bf><bf>《
異部宗輪論》</bf>等重要論典，<bf>《二十唯識論》</bf>即在此期翻譯，以龍朔元年六月一日始筆，八日
完成。</year>

法師回國以後，開始翻譯的事業，前後翻了二十年，從未中止。這二十年裏邊從未停過，翻
得極多，價值很高。翻譯大致可以分三個階段。開始的六年，以<bf>《瑜伽師地論》</bf>為中心，同
時譯出與此論相關的<bf>《顯揚聖教論》</bf><bf>《佛地論》</bf><bf>《攝大乘論》</bf>。<bf>《瑜伽師地論》</bf>是主的，<bf>《
顯揚聖教論》</bf>是<bf>《瑜伽師地論》</bf>的略本，是無著菩薩著的，還有<bf>《佛地論》</bf><bf>《攝大乘論》</bf>都
是無著菩薩的著作。這是第一個階段，以<bf>《瑜伽師地論》</bf>為中心的。中間有十年，翻譯以<bf>《
俱舍論》</bf>為中心。同時翻的還有<bf>《發智論》</bf><bf>《大毗婆沙》</bf><bf>《順正理論》</bf><bf>《顯宗論》</bf>。<bf>《順正
理論》</bf><bf>《顯宗論》</bf>是迦濕彌羅國的眾賢論師反對<bf>《俱舍論》</bf>而做的兩部論，對照研究有一定
的價值。那<bf>《大毗婆沙》</bf>是<bf>《俱舍論》</bf>的根源。「並糅合護法等十大論師，集註世親<bf>《唯識
三十論》</bf>本，而成<bf>《成唯識論》</bf>十卷」。世親論師的<bf>《三十唯識論》</bf>，他做了頌，還沒有做
註解就圓寂了。後頭解釋世親論師這部論的有十大論師，玄奘法師把十大論師的註解都帶回
來。翻的時候，窺基大師就請求說：這十大論師一部部翻，好像不適合我們中國國情，還不
如糅為一部，以護法菩薩的觀點為主，其他的可以採取的就採取一些。玄奘法師就把十大論
師的註解合在一起，解釋<bf>《三十唯識論》</bf>，這就是有名的<bf>《成唯識論》</bf>。這是中間十年翻的
。最後的四年，以<bf>《大般若經》</bf>為中心，將<bf>《瑜伽》</bf>的學說一直上通到<bf>《般若經》</bf>，就是說
<bf>《瑜伽師地論》</bf>還是從<bf>《般若經》</bf>裏流露出來的。這個時候也譯出<bf>《集異門論》</bf><bf>《品類足論
》</bf><bf>《辨中邊論》</bf><bf>《異部宗輪論》</bf>等重要論著。<bf>《二十唯識論》</bf>就在這個時期翻譯的，「以龍
朔元年六月一日始筆，八日完成」，只翻了七天，一號開始，到第八天就完成。這個為什麼
特別提呢？因為這個傳是講<bf>《二十唯識論》</bf>時候寫的，所以把這個特別提一下。

<year>總計二十年中，共譯出經律論藏，暨勝論學派之典籍，共七十五部一千三百四十卷。
其所著<bf>《大唐西域記》</bf>中，如實介紹中亞、印巴次大陸之風土遺聞，又是現代學者研究中亞
、南亞古代史、地之重要資料。法師一生兢兢業業，日無虛度，在譯著及學術交流事業上，
作出了不朽之功績，奠定慈恩宗之基礎，影響所及，遠及日本、朝鮮。彪炳世界文化史之玄
奘法師，近代國際學者們，已給予應有的崇仰與評價。</year>

總的來說，這二十年裏翻的經律論藏，再加上外道如勝論學派的書，一共有七十五部，一千
三百四十卷，數量極大！他著的<bf>《大唐西域記》</bf>，裏邊如實地介紹了中亞、印巴次大陸（印
巴就是印度、巴基斯坦）的風土逸聞，又是近代學者研究中亞、南亞的古代歷史、地理的重要資料。

「法師一生兢兢業業，日無虛度」，沒有浪費時間的，他在翻譯著作以及學術交流事業上，
做出了不朽的功績，奠定了慈恩宗的基礎。慈恩宗就是法相唯識宗。中國唯識宗的實際開創
者是窺基大師，但基礎是玄奘法師奠定的。

「影響所及，遠及日本、朝鮮」，法相宗的餘波所及，日本、朝鮮都傳了這個法。在後來唐
武宗滅法的時候，法相宗的書幾乎都燒掉了，法相宗也斷掉了，很多書也沒有了。近代清末
的時候，楊仁山到日本去做官，他發現<bf>《大藏經》</bf>裏邊很多中國沒有的書，帶回來了。所以
從那個時候起，法相宗、唯識宗在中國又回潮，又興了一段時間。出家的有太虛大師，他著
<bf>《法相唯識學》</bf>；在家的，南方的有楊仁山、歐陽競無（支那內學院），還有范古農，北方
的有韓清淨（北京的三時學會），這是三大家。

「彪炳世界文化史之玄奘法師」，就是說在世界文化史裏邊，光芒燦爛的玄奘法師，近代的
國際學界都承認他的價值，「給予應有的崇仰與評價」。他的影響不但是過去，就是現在的
一些學者對他也是非常推崇。

這是玄奘法師的一些事蹟，我們學了之後，再學本論，有一定的幫助。

下面我們就要講歐陽競無的序。自從楊仁山取了法相的書回來之後，中國的法相研究就回潮
了。歐陽競無的一支就是楊仁山所創的支那內學院，金陵刻經處也是他們辦的。楊仁山的弟
子中最出色的就是歐陽競無，就是做這個序的歐陽漸。歐陽競無下邊最出色的是呂澄，呂澄
下面再沒有什麼人。最出名的就這麼幾位。南京大學有一位，還有以前上海社會科學院宗教
研究所佛教部一位，也是支那內學院，他是最後的，沒學多少東西。

這篇序可能也頭痛，但是這是歐陽競無學了那麼多法相後，對<bf>《攝大乘論》</bf>所做的評價，連
同它的重要性都講了一下。我們把他的成果拿來做個參考，有一定的價值。

<xa>三、<bf>《攝大乘論世親釋》</bf>序</xa>

<xa>（一）攝論旨<fn n="2"/></xa>

<year>粵稽聖教，世尊說菩薩藏中之論藏，曰<bf>《阿毗達磨經》</bf>。彌勒說論中之大乘毗婆沙，
曰<bf>《瑜伽師地論》</bf>。無著括<bf>《瑜伽師地論》</bf>法門，詮<bf>《阿毗達磨經》</bf>宗要，開法相唯識二大
宗，曰<bf>《集論》</bf><bf>《攝論》</bf>。</year>

<year><bf>《集論》</bf>括詮經論全體；<bf>《攝論》</bf>則抉擇而括詮之，括<bf>《瑜伽》</bf>本地分中菩薩地之功
德品故，此境行果三事彼<bf>《深密經》</bf>七義故，詮<bf>《阿毗達磨經》</bf>中的攝大乘一
品故。<bf>《集論》</bf>宗法相，則以蘊處界三科等斂一切法故，識雖尊特，與色受想行並開蘊故；
<bf>《攝論》</bf>宗唯識，則以一切法唯有識以立言，所謂一切顯現，虛妄分別，唯識為性，故攝三
性以歸一識故。然<bf>《十地經》</bf>說三界唯心，是則唯言為獨。於聖教海中有所抉擇而示尊崇，
則不在<bf>《集論》</bf>而在<bf>《攝論》</bf>。</year>

「粵稽聖教，世尊說菩薩藏中之論藏，曰<bf>《阿毗達磨經》</bf>。彌勒說論中之大乘毗婆沙，曰<bf>《
瑜伽師地論》</bf>。」「粵」是開頭的語助字，「稽」指考察。我們考察佛說的菩薩藏（大乘三
藏）裏邊的論藏，叫<bf>《阿毗達磨經》</bf>，這是經裏邊的。論裏邊，彌勒菩薩說的大乘毗婆沙，
叫<bf>《瑜伽師地論》</bf>。這就標出經裏面的<bf>《阿毗達磨經》</bf>，論裏面的<bf>《瑜伽師地論》</bf>。這都是
屬於大乘論藏的，一個是佛說的，一個彌勒菩薩說的。

什麼叫阿毗達磨？後頭有廣講，這裏標一下。我們有個註解：「阿毗達磨，對法、數法、伏
法、通法」。對法，我們學<bf>《俱舍》</bf>學過，對觀四諦、對向涅槃，這是對法。「毗婆沙」，
根據<bf>《俱舍光記》</bf>，「毗」者是廣或者勝，「婆沙」是說，就是廣說、勝說，廣大的說、殊
勝的說、種種的說，這是毗婆沙的意思。<bf>《大毗婆沙》</bf>，我們知道是聲聞乘的，就是以前迦
濕彌羅國的<bf>《大毗婆沙》</bf>。大乘有沒有毗婆沙呢？也有，就是<bf>《瑜伽師地論》</bf>。<bf>《大毗婆沙
》</bf>二百卷，<bf>《瑜伽師地論》</bf>一百卷，都是大部的。在菩薩藏的經裏邊，有<bf>《阿毗達磨經》</bf>，這是佛說的。

「無著括<bf>《瑜伽師地論》</bf>法門，詮<bf>《阿毗達磨經》</bf>宗要，開法相、唯識二大宗，曰<bf>《集論》</bf>
、<bf>《攝論》</bf>。」無著菩薩集大成，他用<bf>《瑜伽師地論》</bf>的法門來解說佛說的<bf>《阿毗達磨經》</bf>
的宗要，開了兩個宗派：一個是法相宗，一個是唯識宗。有人就懷疑，唯識宗就是法相宗，
怎麼還有兩個宗派呢？唯識法相是一個宗派，但是有區別。法相廣講一切法的道理，唯識把
一切法歸納為唯識所現，一切都是識所變現的，所以這裏兩個有一點區別的。他把佛說的<bf>《
阿毗達磨經》</bf>用彌勒菩薩的<bf>《瑜伽師地論》</bf>來解說，就開了兩個派：一個是法相宗，一個是
唯識宗。法相宗的主要經典是<bf>《集論》</bf>，就是<bf>《大乘阿毗達磨集論》</bf>。唯識宗呢，就是<bf>《攝
大乘論》</bf>。這裏就標出<bf>《攝大乘論》</bf>的重要，就是說無著菩薩以彌勒菩薩說的<bf>《瑜伽師地論
》</bf>來解釋佛說的<bf>《大乘阿毗達磨經》</bf>，而開了一個唯識宗——就是由這個<bf>《攝大乘論》</bf>完成
的。這就把兩個宗解釋一下。

「<bf>《集論》</bf>括詮經論全體，<bf>《攝論》</bf>則抉擇而括詮之」，<bf>《集論》</bf>是廣泛的，經論所講的全
體它都講了；而<bf>《攝論》</bf>抽取要點講的，就是說把一切都歸納成識所變現的。「括<bf>《瑜伽》</bf>
本地分中菩薩地之功德品故」，它把<bf>《瑜伽師地論》</bf>本地分裏的菩薩地的功德品收在裏頭。
「此境行果三事<bf>《解深密經》</bf>七義故」，就是<bf>《解深密經》</bf>裏七個義，這裏的境行果三個就
是從<bf>《解深密經》</bf>七個義裏概括出來的。「詮<bf>《阿毗達磨經》</bf>中的攝大乘一品」，<bf>《攝大乘
論》</bf>又是解釋佛說的<bf>《阿毗達磨經》</bf>裏邊攝大乘的這一品。這是<bf>《攝大乘論》</bf>裏邊的內涵。

「<bf>《集論》</bf>宗法相，則以蘊處界三科等敘一切法故」，這是講<bf>《集論》</bf>跟<bf>《攝論》</bf>的不同。
<bf>《集論》</bf>就是<bf>《阿毗達摩集論》</bf>，是講法相的，五蘊、十二處、十八界三個科，這個我們學
過<bf>《俱舍》</bf>就知道，一開頭就學這個。「等敘」，平等地、同樣地講一切法，就是說把一切
法用蘊處界三科來講。「識雖尊特，與色受想行並開蘊故」，識是主要的，但是跟色受想行
都開成蘊，都是平等的，屬於五蘊之一。所以雖然識的作用特別大，但是他並沒有突出它的
地位，它還是跟色受想行平等地被看成五個蘊。

「<bf>《攝論》</bf>宗唯識，則以一切法唯有識以立言。」<bf>《攝大乘論》</bf>就不一樣了，<bf>《攝論》</bf>是講
唯識的，一切法就是識變的，所以用識來作一切法的體，以這樣來立他的宗旨。「所謂一切
顯現，虛妄分別，唯識為性」，一切所現的外境也好，內境也好，這些都是虛妄分別，顯現
的是外境，虛妄分別是內心，都是識為性，都是識變的，就是相分跟見分而已。這個我們學
過<bf>《唯識二十論》</bf>都知道，沒有聽過<bf>《唯識二十論》</bf>的，這裏沒有辦法懂，因為你還差了一
級路，等於小學還沒有念完，這是高中的課程，那<bf>《中觀》</bf>是大學課程，你跳了一級。你這
個先擺在那裏好了，以後再說。「攝三性以歸一識故」，三性：徧計所執性、依他起性、圓
成實性，這三個性都是一個識所現的。「然<bf>《十地經》</bf>說三界唯心」，這<bf>《十地經》</bf>是<bf>《華
嚴經》</bf>的十地品，說三界是唯心的。「是則唯言為獨」，這個「唯」什麼意思呢？就是「獨
」的意思，三界衹是一個心變的。「唯識」，就是三界唯是一個識（單是一個識）所變出來的。

「於聖教海中有所抉擇而示尊崇，則不在<bf>《集論》</bf>而在<bf>《攝論》</bf>。」在聖教裏邊，佛所說的
裏邊，有所抉擇，經過考慮，經過思惟。「抉擇」，<bf>《瑜伽師地論》</bf>第十二卷云：「又諸無
漏名抉擇分，極究竟故。猶如世間珠瓶等物已善簡者名為抉擇，自此已後無可擇故。此亦如
是，過此更無可簡擇故名抉擇分。」他說，世界上的珍珠寶貝要鑒定，哪是真的，哪是假的
，已經過可靠的鑒定，「擇」是要，「揀」是不要，這個揀擇過程叫抉擇，從此以後不用再
去考慮了，這個叫抉擇。為什麼揀擇呢？生定解。到底哪個是對的，哪個是錯的，哪個是高
的，哪個是矮的（我們在杭州就碰到一個專門鑒別珍珠珠寶的，哪些是真的，哪些是假的，
他一看就看出來的。很多水晶了、琥珀了、啥東西了，他一看都是假的，真正的東西很稀有
的，大多是冒充的）。

經過抉擇，把佛所說的如海洋般廣大的經教，將裏邊的精要抉擇出來，而有所推崇的，這個
就是唯識，識是最重要的。<bf>《華嚴經》</bf>也是講唯心的，「心」就是識。要完成這個任務，「
則不在<bf>《集論》</bf>而在<bf>《攝論》</bf>」，衹有<bf>《攝論》</bf>纔能達到這個要求。<bf>《集論》</bf>是平等地、廣
泛地把一切法都講清楚就完了，我們學過<bf>《五蘊論》</bf>就知道，<bf>《五蘊》</bf>、<bf>《百法》</bf>完整地講
一個一個法相，象查字典一樣地講過去了。講<bf>《唯識二十論》</bf>就不一樣了，它重點在唯識。
這個<bf>《攝論》</bf>的作用是獨特的，可以尊崇的。

<year>複次，集論宗法相，導小以歸大，五姓齊被，三根普攝；攝論宗唯識，
詮大而簡小，姓唯被二，乘亦攝一。然<bf>《解深密經》</bf>說一切聲聞獨覺皆共此一妙清淨道，皆
同此一究竟清淨，更無第二。<bf>《法華經》</bf>說惟有一乘法，無二亦無三。大論、釋論說二乘及
無性，亦依大教，各於自乘，斷種伏纏，修善離趣。是則種雖有五，教唯是一。於聖教海中
教機相應，獨加持大而說法要，則不在<bf>《集論》</bf>而在<bf>《攝論》</bf>。</year>

「複次，集論宗法相」，它們的作用也不一樣，<bf>《集論》</bf>是講法相的，一切法的相，它的行
相，就是法到底是什麼，它的體相用，<bf>《集論》</bf>是專門講這個的。「導小以歸大，五姓齊被
，三根普攝」，<bf>《集論》</bf>是大乘的，它是引導那些小機的人歸向大乘，五個性都攝在裏邊的
，「三根普攝」，鈍根的、中根的、利根的，也全部攝受，它的對像是廣泛的。五種性：有
定性的聲聞、定性的菩薩、定性的緣覺，這是不能動的；還有一個不定性的，包括聲聞緣覺
之間不定，緣覺菩薩之間不定，菩薩聲聞之間不定，聲聞菩薩緣覺之間不定，一共有四種不
定；最後無性，無漏種子生不起的，儘管你聽經聽了很多，他最多是做一些善，世間上行一
些善，將來衹有升天或做人，要證果證道是不會的。這是說五種性是不可改動的，法相宗是
這樣說的。「五姓齊備」，五種性都能夠得到好處。「三根普攝」，鈍根、中根、利根，它
都攝的。而<bf>《攝論》</bf>就不這樣講了，<bf>《攝論》</bf>講唯識的，「詮大而簡小」，小機，不在所化
之列，衹是對大乘根基的。種性衹有兩種：一種是定性的菩薩，一種是不定性的，可以成菩
薩的，衹有兩個種性。定性聲聞、定性緣覺、無種性的，都不是<bf>《攝論》</bf>所教的機，所以，
這是單獨是對大乘說的。「姓唯被二，」衹有兩個：一個是定性的菩薩，一個是不定性的。
「乘亦攝一」，乘也只講一乘，就是大乘。這是說<bf>《攝論》</bf>和<bf>《集論》</bf>不同的地方。「<bf>《解
深密經》</bf>說一切聲聞獨覺皆共此一妙清淨道，皆同此一究竟清淨，更無第二。<bf>《法華經》</bf>說
惟有一乘法，無二亦無三。大論、釋論說二乘及無性，亦依大教，各於自乘，斷種伏纏，修
善離趣。是則種雖有五，教唯是一。於聖教海中教機相應，獨加持大而說法要，則不在<bf>《集
論》</bf>而在<bf>《攝論》</bf>」。這裏引經證明，<bf>《解深密經》</bf>說一切聲聞獨覺同樣的是一個清淨道，
同樣地究竟清淨，沒有第二個的。<bf>《法華經》</bf>也說衹有一乘，沒有三乘的。「大論」就是<bf>《
瑜伽師地論》</bf>，「釋論」一般說就是<bf>《大智度論》</bf>，解釋<bf>《大般若經》</bf>的，一般是這麼說的
，它這裏指的也應當是這個意思。<bf>《瑜伽師地論》</bf>和<bf>《大智度論》</bf>也說，二乘的、無性的還
是依照佛說的大教。二乘可以斷煩惱種子，煩惱習氣可以伏下去；無性的修善法，離開惡趣
。教是一個，種性有五，就像<bf>《法華經》</bf>說的那樣，雨下來，大小植物都得到滋潤，但是效
果不一樣，大樹成了大樹，小草衹是長成一顆小草而已。所以說「種雖有五，教唯是一」。
這是講<bf>《集論》</bf>，下邊講<bf>《攝論》</bf>。

「聖教海中機教相應」，教也是一個，機也是一個。「獨加持大而說法要」，衹是為大乘的
根器說大乘法的，這個<bf>《集論》</bf>就沒有，而在<bf>《攝大乘論》</bf>裏邊。那就是突出<bf>《攝大乘論》</bf>
是專門為大乘的根器說的大乘法，跟<bf>《集論》</bf>有所不同。

<year>複次，<bf>《集論》</bf>談中道，依世出世後得智說六善巧；<bf>《攝論》</bf>談中道
，依出世智說無所得。無所得者，正智緣如，離能所取，無彼戲論，非無相見，
是名中道。然<bf>《十地經》</bf>說不動地無相無功用。<bf>《佛地經》</bf>說證入如來清淨法海，無別所依
，智無差別、智無限量、智無增減。是則依出世智而得轉依，於聖教海中由加行以入十地而
證佛地，則不在<bf>《集論》</bf>而在<bf>《攝論》</bf>。</year>

<year>上來所談旨意如是，以是因緣，當持攝論。</year>

所講的中道也不一樣。<bf>《集論》</bf>講中道，依世間的或者出世間的後得智。後得智是什麼呢？
就是說證了空性之後，再回過來看那些緣起法，這個智慧叫後得智。以這個智慧看緣起法，
固然看到這個緣起法是有的，但是都如夢如化了，就是如幻三昧。不是也有說「內外諸法悉
如幻化夢」嘛，你得了後得智之後，一切內外的法，都是幻化的，如幻如化的，做夢一樣的
，跟我們現在執著的實實在在的不一樣。對於中道呢，<bf>《集論》</bf>是以後得智來說的，它說的
什麼呢？「六善巧」，裏邊的道理，我們這裏就不廣講了。「<bf>《攝論》</bf>談中道，依出世智」
出世智就是無分別智，根本的無分別智，講無所得的。什麼叫無所得呢？「正智緣如」，正
智就是根本智，緣真如。「離能所取」，緣的時候，這兩個東西契合了，沒有能，沒有所，
能所合一。「無彼戲論」，一切戲論都沒有，就是<bf>《中論》</bf>說的八不中道（「不生亦不滅，
不斷亦不常，不一亦不異，不來亦不去」），一切戲論都掃除了。「非無相見，是名中道」
，雖然沒有這個戲論，沒有能所，但是並不是說見相二分也沒有了，整個是合起來的，有二
，這樣叫中道，跟<bf>《集論》</bf>也有不同。

「然<bf>《十地經》</bf>說不動地無相無功用。<bf>《佛地經》</bf>說證入如來清淨法海，無別所依，智無差
別、智無限量、智無增減。是則依出世智而得轉依，於聖教海中由加行以入十地而證佛地，
則不在<bf>《集論》</bf>而在<bf>《攝論》</bf>」，這又是在提高<bf>《攝論》</bf>的地位。<bf>《十地經》</bf>就是<bf>《華嚴經
》</bf>的十地品，「不動地」就是第八地，無相、沒有功用行。<bf>《佛地經》</bf>又說證入如來清淨法
海，「無別所依」，沒有其他的所依，智也沒有差別的，沒有限量的，也無增減的。這個說
法都是依出世的根本智來說的。在聖教裏邊由加行道進入十地，而到證到最高的佛地，這些
教法<bf>《集論》</bf>裏是沒有的，而<bf>《攝論》</bf>有。這裡又在突出<bf>《攝論》</bf>的重要性，它有從加行道
得到無分別智，從見道得初地，一直到十地，乃至佛地，這些都在<bf>《攝大乘論》</bf>裏邊講到了。

「上來所談旨意如是」，上邊我們就講了一下<bf>《攝大乘論》</bf>的宗旨，就是這樣。「以是因緣
，當持攝論」，既然<bf>《攝論》</bf>有那麼高價值，我們應當要好好地持這個<bf>《攝論》</bf>。

<xa>（二）略說要義</xa>

<year>今為略說要義。<bf>《攝論》</bf>詮次云何耶？曰：初十句，標綱要故；次所知依、所知相，
詮緣生、緣起境故；次入所知相及彼入因果，彼修差別及增上三學，詮加行、通達、修習行
故；後彼果斷、彼果智，詮究竟果故。</year>

「今為略說要義」，<bf>《攝論》</bf>它到底是講什麼呢？略略地把它重要的意思說一下。

「<bf>《攝論》</bf>詮次云何耶？」詮次，這是一個術語，就是選擇和編次。就是選擇的資料以及它
的次第都是很精當的。<bf>《攝論》</bf>的詮次是怎麼樣的呢？是這樣的：「初十句標綱要故」，<bf>《
攝論》</bf>開始十句是標它的綱要。次是所知依、所知相，講緣生、緣起的境界。再一個講「入
所知相」，如何能夠證入所知相。「及彼入因果，彼修差別，及增上三學」，進入所知相的
因、它的果和修的差別，以及戒定慧增上三學，「詮加行、通達、修習行故」，這就是說我
們要如何修加行，能夠證到十地。最後講它的果，「後彼果斷、彼果智」，彼果斷指所斷的
果；彼果智，智的果。這是解釋它究竟的果。

整個<bf>《攝大乘論》</bf>就分這幾個科：第一個總綱；所知依，有三卷；所知相，第四卷開始。入
所知相，講入所知相的一些問題；彼入因果，能入的因和所入的果；彼修的差別，修六度；
再後增上戒、增上心、增上慧；最後就是果，斷的那個果、智的那個果。這就是整個十卷。
這裡講了本論的次第以及它的幾個要點。（第二講完）


第三講

<year>小不足語大，大於何屬耶？曰：大之於賴耶故，轉依果海、賴耶因海共相應故。論雲
：聲聞不於一切智處轉故，雖離此說，然智得成；菩薩定於一切智處轉故，若
離此智，不易證得一切智故。</year>

這先是提一個問題：<bf>《攝大乘論》</bf>它大在哪裡？是小的就談不上大，說<bf>《攝大乘論》</bf>是大，
它大在哪裡呢？回答，「大之於賴耶故」，就大在它講阿賴耶這個識。「轉依」就是把阿賴
耶識的雜染去掉，把清淨的得到，把它轉過來，叫轉依。阿賴耶識是所依，過去依雜染的，
現在依清淨的，這叫轉依。轉依是果，這個果很大，果海；賴耶是因，這個因也很大。因果
相應，佛果是無量無邊的，這個因也是無量無邊的，這是相應的。所以說「轉依果海、賴耶
因海」。這就大了，因為它的量極大，成就的果也就很大，這是以阿賴耶識為這個大的中心
。「論雲」，他要舉依據了，就是本論，他根據<bf>《攝大乘論》</bf>的原文，說聲聞（就是二乘）
「不於一切智處轉」，他並不要知道一切法的，衹要把煩惱障斷掉，就證聲聞果，其他的他
不知道也沒有關係，不妨礙他證聲聞果。學過<bf>《俱舍》</bf>的就知道，「一切種冥諸冥滅」，煩
惱滅掉了，還有習氣那些所知障沒有滅，例如，聲聞對於八萬四千劫以後、以前的事情都不
知道的，這在<bf>《俱舍論》</bf>的開端就講了很多。這就是說聲聞不需要知道一切，衹要把煩惱障
斷掉，就能證寂滅的果，所以說「聲聞不於一切智處轉故」。離開阿賴耶識這個智慧，他還
是能夠成就他的果的，「然智得成」，聲聞衹要修四諦十六行相，苦集滅道，他把這個證到
之後，就能證聲聞果，不需要對阿賴耶識的那麼廣地知道，不知道沒有關係的。「菩薩定於
一切智處轉故」，菩薩對一切東西都要知道，那就是要成佛。菩薩是因，要成佛的話一切都
要知道；假使離開阿賴耶識，那麼知一切境的佛的智慧就不能證到。所以說就大在這裏。「
由諸聲聞不於一切境智處轉故，雖離此說」，離開這個阿賴耶，「然智得成」，他能夠成就
他的盡智、無生智，得到聲聞的無學，「解脫成就故」，證涅槃，這是聲聞可以的。所以不
必跟他說阿賴耶識。但是，「菩薩定於一切境智處轉」，菩薩什麼都要知道，「是故為說」
，一定要跟他說阿賴耶識。「若離此智」，離開了知阿賴耶識的智慧，那佛的一切智智就證
不到的。所以說這個大也就是大在阿賴耶識。這是依<bf>《攝論》</bf>來證明。

<year>空宗破賴耶，何耶？曰：恐彼分別執為我故。空宗雖空亦不斷，雖有亦不常，賴耶亦
非斷非常故。</year>

第二個問題。「空宗破賴耶，何耶？」我們說性宗（空宗）是破阿賴耶識的，為什麼要破呢
？（<bf>《入中論》</bf>的序裏邊有八個難題，這個難也被列進去了，它是破阿賴耶識的。）很多人
就不理解，為什麼要把阿賴耶識破掉呢？這是歐陽競無的回答，當然空宗不一定這麼說。歐
陽競無說：「恐彼分別執為我故」。他也是引佛的話，就是恐怕那些不理解的人，把阿賴耶
識執著為我，放掉了過去執五蘊是我的執著，卻又挑一個阿賴耶識當我，所以說空宗不要阿
賴耶識。<bf>《八識規矩頌》</bf>裏邊有一句話，如果講得不好，也很會容易誤解。就是講八識的時
候，「去後來先作主公」，好像阿賴耶識就是一個一般所說的靈魂之類的東西，就是「我」
了。這就是說，<bf>《八識規矩頌》</bf>的這一句不能依字面講，要把裏邊的深細含義都發揮出來，
纔能把這個問題講清楚。這裏就指出，因為它很容易被執為是個「我」，所以，空宗就要把
阿賴耶破掉，破我啊。「空宗雖空亦不斷，雖有亦不常」，空宗雖然講一切法空，但是並不
斷；雖然講有，也不常。我們知道空宗裏邊講性空，也不離緣起，「雖空亦不斷」；「雖有
」，雖然講緣起，「亦不常」，沒有自性，一切法都沒有自性，就不是常的。自性，就是不
靠其他的因緣，自己能夠獨立存在、常住的。這樣的自性是沒有的。空宗裏邊，性空、緣起
是並列的，是不能偏一邊的，所以說「空宗雖空而不斷，雖有也不常」。「賴耶亦非斷非常
」，這個阿賴耶識也是非斷非常的。這兩宗本來是符合的。因為執了「我」，把它執為常，
那就是搞錯了，如果你知道它「非斷非常」，不是「我」，那就可以用。

<year>法相宗亦大，而非賴耶耶？曰：大之所對有二：一緣生有相以治空，<bf>《辨中邊論》</bf>首
相品、<bf>《集論》</bf>首三法品非特說故；二緣起大因以治小，<bf>《攝論》</bf>首所知依分是所崇故。</year>

這是第三個問題。前面說過法相宗跟唯識宗，從「有」的方面說，有二個宗——法相宗、唯
識宗；「空」的方面是中觀宗。法相也是大乘，為什麼不講阿賴耶識呢？要講阿賴耶識纔顯
得大嘛，既然法相也是大乘，它也應該講阿賴耶識，它為什麼不講呢？「曰：大之所對有二
：一緣生有相以治空，<bf>《辨中邊論》</bf>首相品，<bf>《集論》</bf>首三法品，非特說故；二緣起大因以
治小，<bf>《攝論》</bf>首所知依分，是所崇故」。大有兩個方面：一個是說「緣生有相」，講一切
法因緣和合而生，有相的，這個對治空。有的人執空（斷空），一切法都沒有。這一類人現
在還有，認為一切法都是空的，什麼都沒有，那個是斷空。法相宗是講緣生的，因緣和合而
生，生的東西有相的，不是什麼都沒有。舉個例，<bf>《辨中邊論》</bf>第一品就是相品，講相的。
<bf>《阿毗達磨集論》</bf>開頭講三法品，就是蘊處界三個法，都是講相的，它並沒有把阿賴耶識特
別提出來。雖然也提到了阿賴耶識，但是因為它是對治空，所以不特別說阿賴耶識。第二個
，「緣起大因以治小」。前面的法相是對治空（斷空），所以不特別強調阿賴耶識；而<bf>《攝
論》</bf>是先說緣起的大因，阿賴耶識緣起，這是廣泛的，因海，這個因極大，這個大因對治小
的。將來的果也是很大，果海。所以說<bf>《攝論》</bf>裏邊的阿賴耶識這個因對治的是小，所以它
要講阿賴耶識。兩個所對治的不同：法相宗對治的是空，唯識宗對治的是小。兩個強調的內
涵不一樣：一個是普徧地講一切法，一個是特別地突出阿賴耶識。所以說，<bf>《攝大乘論》</bf>一
開端就講所知依分。這是「所崇故」，我們最推崇的、最重要的是「所知依」，就是阿賴耶識。

下面又提出一個問題。

<year><bf>《攝論》</bf>捨賴耶名，取所知依名，何耶？曰：小不斷所知障故，訓釋詞與轉依同故，
賴耶多說有漏故。</year>

既然說阿賴耶識是大乘的大，特別地要強調阿賴耶識，<bf>《攝大乘論》</bf>是宣揚大乘的，為什麼
不用「阿賴耶識」這個名字，而採取「所知依」這個名字呢？東西是一個，但是名不一樣。
我們所知道的一切東西，就是一切法，這一切法依靠什麼呢？就是依靠阿賴耶識。為什麼阿
賴耶識的名字不要，而用所知依這個名字呢？「曰：小不斷所知障故，訓釋詞與轉依同故，
賴耶多說有漏故。」這有三個原因：小乘（二乘）是不斷所知障的。前面說過，大乘要成佛
，煩惱障、所知障都要斷的；而二乘斷了煩惱障就可以證涅槃的，所以二乘不要斷所知障。
對菩薩來說，這個所知依就是大乘，從這個所知裏邊就顯出我們要斷所知障，所知依不明白
就是所知障。就是這個原因，我們要用所知依這個名字。「訓釋詞與轉依同故」，「所知依
」的字面意思與「轉依」詞義相通。「轉依」，就是說這個「依」本來是雜染的、煩惱的，
現在轉過來，成爲清淨的法了，這個「依」就是所知依，所以說「所知依」這個名字跟果上
的「轉依」這個名字所解釋的意思是相通的，所以我們要用所知依這個名字。再一個原因，
「賴耶多說有漏故」，一般講阿賴耶識，都是指有漏的，而我們現在不單是講有漏，還要講
佛果無漏的清淨法，所以不用阿賴耶這個名字。雖然我們是講大乘，大乘突出的是阿賴耶識
，但是因為要強調斷所知障，所以用所知依；因為所知依的名字跟轉依的「依」是同樣的意
思，所以要用所知依；再一個，阿賴耶識一般都是指有漏的，本論也講無漏，所以不用阿賴耶識。

下邊還有一個問題。

<year><bf>《攝論》</bf>因中缺發心，何耶？發心以前為種姓，入地以先為加行。菩薩已得勝解，已
備資糧，而將入地，初略發心獨談加行故，次略四十心獨建十地故，十地菩薩位故。</year>

<bf>《攝大乘論》</bf>在講修的因當中，發菩提心這個因沒講，什麼原因？解釋說<bf>《攝大乘論》</bf>是高
層次的，在發心之前是種性地，屬於前階段的，而我們這裏講的要進入大地，就是登地，登
地之前就是加行，所以這裏加行講得特別多，因為是高層次的。菩薩已經得到勝解，已經具
備資糧，快要登地了，所以重點是加行，而這個發心早已發了，這裏就不重提，略掉了，「
獨談加行故」，這是一個原因。「次略四十心獨建十地故，十地菩薩位故。」第二個原因，
我們這裏單獨建立十地。<bf>《攝大乘論》</bf>後頭對十個地都講得很仔細，前面四十心都略掉了。
哪四十個心呢？一般說，成佛有五十二位，十信、十住、十行、十迴向、十地，前面五十個
心，最後等覺、大覺，就是像彌勒菩薩那樣一生補處的等覺菩薩跟真正圓滿的大覺。這裏把
前面四十個心略掉，為什麼呢？前階段都過了，現在是快登地了，登地的事情多講一些，所
以這裏講十地。我們再講一遍：前面四十個心（十個信、十個住、十個行、十個迴向）屬於
登地以前的，所以說略掉；這裏特別強調的就是十地，「十地菩薩位故」，十地是菩薩位，
登地纔是真正的大菩薩。

<year>然則博地凡夫何入耶？曰：入所知相最初一句云：大乘多聞熏習相續，
初造種姓故。種姓有性、有習，習力強故。由多聞、尋思而發心，尋思通未發心故。三練磨
、四斷處、六度、三學不禁行故。</year>

「然則博地凡夫何入耶？」博地凡夫（這個名字大家都聽到的），是什麼含義？博地凡夫，
這個「地」是地位，「博」是廣博、廣大。這個「廣大」有多的意思：一個是這一種眾生數
量最多；第二個是這一類眾生的煩惱最多，就是什麼也沒有修的老凡夫。博地凡夫就是說，
在這個地位的凡夫數量最多，煩惱也最多。有地方稱「薄地凡夫」，也可以的，薄地凡夫是
什麼意思呢？這個「薄」不是單薄的意思，是逼迫的意思。這個地位的凡夫，他受苦的逼迫
最厲害，因為他什麼都沒有修，煩惱最多，果上的苦也就最多，所以一切苦難最多的這個地
位的人，就叫薄地凡夫。博地凡夫、薄地凡夫，兩個名詞通用的。

本論對菩薩加行位以後的講得很多，而這些薄地凡夫，就是最初的什麼也沒有修的凡夫，他
怎麼進入這個法門呢？「曰：入所知相最初一句云：大乘多聞熏習相續，初造種姓故。」也
不是說全部不提，入所知相這一品，講如何證入所知相，這一品開頭有一句話「大乘多聞」
，大乘的法多聞，多聞就種子熏習，不斷地「熏習相續」，這個樣子，「初造種姓」，大乘
的種性就造成了，這是新熏的意思。如果說衹有原來種子，沒有新熏的，那無種性聽了也沒
有用。這裏就是說我們新熏也能夠熏成大乘種子的，你衹要大乘的法多聞，這樣子不斷地熏
習，大乘種性就可以建立起來。種性有兩種：「有性、有習」。一個是本性的，本來有的性
；一個是由熏習而來的。我們就看到<bf>《攝大乘論》</bf>採取了兩種。前面我們說的，先前，五種
性是不能動的，後來，就採取新熏的說法，也能熏成大乘的。這個是兩種都有的，固然有本
有種子，也可以新熏種子。「習力強故，由多聞、尋思而發心」，他說本有種子跟新熏種子
比較，還是新熏的力量強，你多聞佛的大乘法，這樣子多聞、多尋思（就是聞思），這樣子
就能夠有發心，所以說「尋思通未發心故」。我們講「尋思」不但是後頭的加行、登地需要
，也通前面發心的，沒有發心的通過尋思多聞也能發心。所以說，雖然沒有廣講，但是也沒
有把它捨掉，也是通的。

再一個，後面要講的「三練磨、四斷處、六度、三學」，這些「不禁行故」，初發心也是可
以行的，並不是專門那些加行位以後的纔能修，前面的也可以熏習，也可以思維，也可以做
得到的。這也是說本論也通發心之前，並不是說沒有發心的人就捨掉了。一個是熏習，可以
由熏習而發心，所以這個尋思通未發心的；後面的三煉磨、四斷處、六度、三學也可以通到
前面去的，不是他們不能行的。所以發心以前的雖然文上沒有特別講，並不是不相干的，還是有聯繫的。

下邊又一個問題。

<year>菩薩根本六度又詳三學，何耶？曰：戒四殊勝、定六差別與無分別智，
顯大增上，小所無故。</year>

既然講了六度，那就不要講三學了，六度裏邊三學都有，我們不是說「基本三學」嘛，三學
之後再講大乘六度，為什麼六度之後還又講三學呢？「曰：戒四殊勝、定六差別與無分別智
」，講增上戒的時候講四種殊勝，講增上心學的時候有六種差別，這個無分別智是增上慧學
，「顯大增上，小所無故」，這些都是顯出大乘的增上殊勝，二乘沒有的，所以戒定慧還是
要講一下。這個講就不是一般的講法，戒講四個殊勝，定有六個差別，慧是最高的無分別智
。這是說大乘的殊勝，增上的，二乘是沒有的。這是為什麼六度之後要講三學的原因。

<year>攝論果中缺有餘涅槃、無餘涅槃，何耶？曰：非有為非無為，無為有為
，盡未來際，獨歸無住，非小境故。如是略說攝論
要義。</year>

我們說<bf>《攝大乘論》</bf>講果的時候，就是彼果斷、彼果智，其中沒有講有餘涅槃、無餘涅槃，
而一般的佛經裏邊都要講到的，為什麼它不講呢？回答是說「非有為非無為」。有餘涅槃，
證到涅槃，煩惱已經斷掉，身體還在，他身體是有為的。無餘涅槃呢，他身體圓寂了，證了
無餘涅槃了，這是無為。這裏講的果是無住涅槃，不是有餘涅槃，也不是無餘涅槃，是無住
涅槃。什麼叫無住涅槃呢？後邊要廣講的。「非有為非無為」，既不是有為，也不是無為，
但是也是有為，也是無為。「無為有為，盡未來際」，他可以盡未來際做一切度眾生的事情
。所以我們這裏「獨歸無住」，單獨講無住涅槃，不講有餘涅槃，也不講無餘涅槃。無住涅
槃在第九卷裏邊講彼果斷的時候講的很多。這個無住涅槃，就是修菩薩道的人得到無分別智
，他通達了生死就是涅槃，既然生死就是涅槃，那麼生死也不要捨了，它就是涅槃嘛，涅槃
又不用捨的；但「非不捨」，已經證到涅槃，生死的一切煩惱業不造了，也不是不捨。這個
涅槃，它本身就是生死，並沒有得到新的涅槃，但是生死流轉的那些煩惱業果是斷掉了，也
不能說沒有證到。所以說「生死非捨非不捨，涅槃非得非不得」，就是「非有為、非無為」
，也是有為，也是無為。這個無住涅槃的境界是高，「非小境故」，不是二乘的境界所能達
到的。所以我們講的是無住涅槃，不講有餘涅槃，也不講無餘涅槃。

這裏提了很多問題。「如是略說攝論要義」，基本上把<bf>《攝大乘論》</bf>的重點簡略提了一下。

<xa>（三）論釋譯本</xa>

<year>世親菩薩聞十地經，悔小悟大，涕淚悲泣，割舌贖過。無著造此，授以
作釋。後複推廣，造三十頌，大弘厥宗，大事因緣，一何鄭重。
複有無性，亦釋此論，異義紛披，此姑不述。譯斯本論，凡有四本：一為後魏
佛陀扇多，二陳真諦，三隋笈多，四唐玄奘。陳譯多異，餘三略
同。譯斯釋論，亦有三本，但缺魏譯，亦陳譯異，隋唐略同。讀
者會觀，知其趣矣。</year>

<year>民國五年秋九，編者宜黃歐陽漸識於金陵刻經處。</year>

「世親菩薩聞十地經，悔小悟大」，這是說世親菩薩開始弘揚根本乘的（我們不說是小乘的
。歐陽競無的見解是法相宗的，跟我們應成派的還不是一個見解，他就分小大了。我們的看
法，這個下士道、中士道並不是人天乘、小乘，是共下士道、共中士道，是大乘的基礎），
他是反對大乘的，後來聽到<bf>《十地經》</bf>（<bf>《華嚴經》</bf>的十地品），無著菩薩勸化他，派兩個
人去點化他，他悔小悟大，感到大乘非常好，以前譭謗過，他很後悔。「涕淚悲泣，割舌贖
過」，他過去誹謗了大乘，想把舌頭割下來，來懺悔他的業障。「無著造此，授以作釋」，
無著菩薩說：你不要割舌頭了，你這個舌頭還得用，過去是誹謗大乘，現在弘揚大乘就可以
了。無著菩薩就造了<bf>《攝大乘論》</bf>，叫他作解釋，這就是<bf>《攝大乘論世親釋》</bf>的來源。原論
是無著菩薩作的，解釋是世親菩薩作的。無著菩薩讓世親菩薩用這個方法懺悔過去譭謗大乘的過失。

世親菩薩做了<bf>《攝大乘論釋》</bf>之後，「後複推廣，造三十頌」，中間的<bf>《唯識二十論》</bf>等等
，就沒有一個一個地說了，最後的結晶<bf>《唯識三十頌》</bf>，把唯識的道理推廣到最高，「大弘
厥宗」，大大地弘揚唯識宗。「大事因緣，一何鄭重」，這個弘揚唯識宗的大事因緣是非常
鄭重的。這是講世親菩薩作釋的一些因緣。

「複有無性，亦釋此論。異義紛披，此姑不述」。無性菩薩是另外一個法流的，也是世親菩
薩後邊的。無性是護法菩薩這一個體系的，也不能說不是世親的體系，但是據一般分析，跟
世親有一點點差異。他也解釋了<bf>《攝大乘論》</bf>，「異義紛披」。「紛披」就是分散、雜亂。
那麼<bf>《攝大乘論》</bf>的意思就分派了，其他的意思出來了，這些我們就不說了。歐陽競無的意
思還是重<bf>《世親釋》</bf>的。我們現在還是以<bf>《世親釋》</bf>為主，所以<bf>《無性釋》</bf>我們需要的時候
引一下。這本書就不用了，一本已夠難了，兩本書更費力，還是集中精神學一本就好。

「譯斯本論，凡有四本」，這講翻譯。<bf>《攝大乘論》</bf>有四個譯本：第一本是後魏佛陀扇多的
；第二本是陳真諦的；第三本是隋朝笈多的；第四本是唐朝玄奘法師的。「陳譯多異，餘三
略同」，陳譯的意思多一點差異，其他三種基本上相同。「譯斯釋論，亦有三本」，<bf>《攝大
乘論》</bf>有四個譯本，世親釋論亦有三個譯本，有陳譯的，也有隋譯的，也有唐譯的，衹是魏
譯沒有。陳譯也是有點差異的，唐譯跟隋譯是基本上相同的。「讀者會觀，知其趣矣」，你
們去參考，就可以知道他的意思。

這是歐陽競無作的序，讓我們知道<bf>《攝大乘論》</bf>的一些重點，心裏有個數。下邊開始講本論了。
1


<sarticle>攝大乘論釋卷第一</sarticle>

<wi>總標綱要分第一</wi>

<xa>甲一　世親序頌</xa>

<xa>乙一　皈敬序</xa>

<xa>丙一　禮贊三寶</xa>

<xa>丁一　禮贊佛寶</xa>

<xa>諸破所知障翳暗　盡其所有如所有</xa>

<xa>諸法真俗理影中　妄執競興於異見</xa>

「諸破所知障翳暗」，這個跟<bf>《俱舍論》</bf>的開頭有相似之處，大家可以回憶一下，「諸一切
種諸冥滅」，但這裏強調的是大乘，所以說一切所知障滅掉，煩惱障就不提了。因為煩惱障
是低層次的，這個階段已經過了，高層次的要破所知障，所以說破所知障這個翳暗（翳就是
把我們的眼睛遮住的那一層翳；暗是黑暗，暗令不見）。所知障就像一個翳，也是一種暗，
把我們所知的事情都遮掉、障住，看不清楚了，就會搞錯；把它破掉，那就成佛了。煩惱障
破掉，再進一步破所知障。煩惱障不破，先破所知障行不行？做不到的，你小學不念，先念
大學去，行不行呢？不行。煩惱障破了之後，纔能破一切所知障。所以把所知障的那個障（
翳暗）除掉之後，那就成佛了。

「盡其所有如所有」，所知障裏面有兩種：障盡所有性的、障如所有性的。這些名相，學過
法相的人都懂的，但因為我們這裏有很多人沒有學過法相，也要說一下。先講煩惱障、所知
障，引<bf>《成唯識論》</bf>的。要是沒有法相基礎，看這段解釋可能更多一個負擔，本來這個煩惱
障、所知障依稀彷彿地知道一些，看這個解釋可能更糊塗了，但是如果懂的人看這個解釋，
界限就明確了，不是含含糊糊的。<bf>《成唯識論》</bf>第九卷：「煩惱障者，謂執徧計所執實我薩
迦耶見而為上首，百二十八根本煩惱及彼等流諸隨煩惱。此皆擾惱有情身心，能障涅槃，名
煩惱障。所知障者，謂執徧計所執實法薩迦耶見而為上首，見疑無明愛恚慢等。覆所知境無
顛倒性，能障菩提，名所知障。」煩惱障是什麼？徧計所執裏邊，執著一個實在的「我」—
—薩迦耶見，以這個見為主、為上首，有一百二十八種根本煩惱，還有它等流的隨煩惱，這
些都是要擾惱有情身心的，能障涅槃的，叫煩惱障。煩惱障有多少呢？就是以徧計所執裏邊
執著一個實在的「我」這個薩伽耶見為主，圍繞這個薩伽耶見，有一百二十八個根本煩惱，
還有它等流的一些隨煩惱，這些煩惱都是擾惱有情身心，障礙他證涅槃的，叫煩惱障。煩惱就是障。

所知障呢？所知不是障，所知的障，叫所知障。我們以前講六離合釋時講過（學過<bf>《俱舍》</bf>
的都知道）：煩惱障是持業釋，所知障是依主釋。「所知障」，不能說所知就是障，否則要
是我們什麼都不知道就沒有障了？經常有些人會弄錯，他說：經不要念，書不要看，看了之
後增加你的所知障，成不了佛。那就讓你什麼都不知道！最不知道的是動物，馬了、牛了、
狗了、貓了，它們什麼佛法都不知道，它們就成佛了嗎？海公上師、范古農老師，還有其他
大德，都再再地駁斥這種錯誤的觀點。是所知障把你所知的道理障住了，不知道，這纔是障
；你如果知道了，一切東西都知道，那就成佛！所以說不要把所知障與煩惱障一樣看。煩惱
障，煩惱就是障；所知障，這個東西把你的所知障住了，這個纔是障。所知是要的，當然是
正確的所知了，不是一些亂七八糟的知，亂七八糟的知也不叫知。

什麼叫所知障呢？「謂執徧計所執實法」，執這個實法的「薩伽耶見」為上首，就是以它為
中心，還有見、疑、無明、愛、恚、慢等等，這些煩惱「覆所知境」，所要了知的對象被它
蓋住了，使你不知道。「覆所知境無顛倒性」，把你所知境的無顛倒性蓋住，成了顛倒，搞
不清楚了。「能障菩提」，前面是障涅槃，這裡是障菩提。障了菩提不能成佛，這就是所知
障。所以說，我們要破所知障，就要多聞、思維，一切法懂了之後，纔能夠把所知障破掉；
你如果不破的話，你永遠是糊裏糊塗，永遠障住，菩提就沒有辦法證到。所以大乘重點在破
所知障這個翳暗。

「盡其所有如所有」，所知障的範圍很寬：盡其所有、如其所有。這兩個法相也是陌生的，
我們還是要介紹一下。「盡所有性」指什麼呢？<bf>《瑜伽師地論》</bf>云：「謂諸雜染、清淨法中
，所有一切品別邊際，是名此中盡所有性。如五數蘊、六數內處、六數外處，如是一切。」
舉例：「五數蘊」，就是五蘊；「六數內處」，就是六根；「六數外處」，就是六塵；「如
是一切」，一切法全部包進去了，不漏一個。蘊處界總的包含了一切法，有漏法、無漏法全
包括了；但蘊不含無爲法，處界包含一切有漏法、無漏法。所有的法盡其所有都包括在裏邊
，這叫盡所有性。「如所有性者，謂即一切雜染清淨法中所有真如，是名此中如所有性。」
這些法裏邊的真理（真如），這叫如所有性。一個講事，一個講理。我們破所知障，盡其所
有、如其所有一切都知道了，一切的障都去掉了，就成佛了。

「諸法真俗理影中，妄執競興於異見」，如果所知障未破掉，一切法的真諦、俗諦（就是勝
義諦、世俗諦），它的道理、它的影事都不知道。影子從實體生，有一個東西，才生個影子
，影子本身是沒有實體的。這裏影子比喻緣生法，一切緣生的法都是由各式各樣的緣而生起
來的，本身沒有自性的，就叫影，<bf>《金剛經》</bf>也說「如夢幻泡影」。一切法的真諦俗諦（即
如所有性、盡所有性）當中，如果你沒有把所知障除盡，搞錯了，起了妄執，就興起很多的
異見，各式各樣的邪見都來了。所知障不去的話，就有那麼多壞處，一切外道邪見都是從這
裏產生的。最可憐的就是最近的法輪功，它把人迷惑到去自焚的程度，這就是異見，這些異
見我們要一掃而清。所以要破所知障。

<xa>斯由永離諸分別　無垢清淨智光明</xa>

<xa>獲得最勝三菩提　惑障並習斷常住</xa>

<xa>能無功用於十方　隨諸有情意所樂</xa>

<xa>開示殊勝極廣大　三種解脫等方便</xa>

<xa>由無分別有大悲　生死涅槃俱不住</xa>

<xa>由攝妙慧巧方便　究竟至極自他利</xa>

「斯由永離諸分別，無垢清淨智光明」，所知障破完，成佛之後，永遠離開一切虛妄分別，
無垢的、清淨的智慧光明就發出來。那些虛妄分別把我們蓋住了，把一切虛妄分別離掉，最
後清淨的智慧就出來。什麼叫清淨智慧？<bf>《瑜伽師地論》</bf>三十八卷云：「一切煩惱並諸習氣
畢竟斷故，名清淨智。」這個叫清淨智慧。這個智慧光明就放出來了，「獲得最勝三菩提」
，無上正等菩提，這個就是成佛的大菩提。「惑障並習」斷掉了，一切煩惱障跟習氣（<bf>《俱
舍》</bf>裏講「一切種冥諸冥滅」，「一切種冥」就是習氣，還有些東西不知道；「諸冥」就是
煩惱），這些都斷盡，就成佛了。佛的身有法報化三身，都是常住的。為什麼常住？後頭要
廣講，法身是常住，而報身、化身是有為的，怎麼也是常呢？他的作用是常的。

得到佛的三身（最勝的菩提得到了），煩惱、習氣都斷掉，智慧的功能就開發出來了，「能
無功用於十方，隨諸有情意所樂，開示殊勝極廣大，三種解脫等方便」，他能無功用地（不
要作意）、任運地為十方世界有情（隨有情什麼意樂，就是隨有情的根性）開示最殊勝最廣
大的法，例如三種解脫等方便法門。

什麼叫三解脫呢？我們選了兩個參考。一個是<bf>《瑜伽師地論》</bf>的。「又解脫有三種：一世間
解脫，二有學解脫，三無學解脫。世間解脫非是真實，有退轉故。」世間解脫就是修禪定：
初禪解脫欲界的一些煩惱，二禪又勝一點，解脫初禪的，乃至非想非非想天，可以解脫下面
八地的煩惱。但是這個不是究竟的，會退轉的，所以世間解脫不是真實的，不可靠的。「有
學解脫雖是真實而非究竟」，有學解脫是真實的，不退的，但是還沒有成無學果，不究竟，
還是不夠。就是說雖然是真實的，不會退轉，但是還不夠，還沒有圓滿，「猶有所作故」，
還沒有完成，還得努力，還要上去。「當知所餘具足二種」，「所餘」是第三種無學解脫，
它具足了前面兩種解脫所沒有的功德：它不僅是真實的，而且不會退墮，是最圓滿的，也沒
有可以再向上努力的了，就是已經到家了。這是三種解脫：世間解脫、有學解脫、無學解脫。

另一個解釋是<bf>《集異門論》</bf>裏的。「三解脫云何？<rep>答：</rep>三種解脫。何等為三？一者心解脫，
二者慧解脫，三者無為解脫。心解脫者，謂無貪善根相應心，已勝解當勝解今勝解，是名心
解脫」。「勝解」就是決定了，不會動轉了。過去已經勝解了，或者將來要勝解的，或者現
在正在勝解的，這個叫心解脫。「慧解脫者，謂無癡善根相應心，已勝解當勝解今勝解，是
名慧解脫」，已經勝解了，將來要勝解的，現在正在勝解的，這個叫慧解脫。「無為解脫者
，謂擇滅」，擇滅就是無為解脫。擇滅這個名字，學過<bf>《俱舍》</bf>的就知道，煩惱消滅了，證
到的無為的法性，就叫擇滅。這裏舉了三種解脫的兩種解釋。<bf>《俱舍》</bf>的「三解脫門」，當
然也是三個解脫，不過這裏沒有說「門」，我們就沒有把它寫上去了。

因為得到了廣大的智慧，可以開示殊勝廣大的種種方便，講三種解脫等等的方便法門。

「由無分別有大悲」，無分別是智慧，還有大悲。「悲」跟「智」要結合的：單是有智沒有
悲，太原則性，方便沒有；單是有悲，沒有智慧的話，那就是世間的悲心，會做錯事情。例
如，父母溺愛子女，悲心是有了，但是沒有智慧，結果把他寵壞了。所以說既要有智慧，又
要有悲心，悲智要雙運。

「生死涅槃俱不住」，「智不住生死，悲不住涅槃」，這是<bf>《現觀莊嚴論》</bf>裏的話。因為有
智慧，他就不住生死，出離生死了；因為他有悲心，也不像聲聞一樣，住在無餘涅槃裏不動
，不度眾生。生死也不住，涅槃也不住，那就是無住涅槃，盡未來際地度眾生，卻沒有生死
的雜染，沒有生死的那些過失。

「由攝妙慧巧方便」，由於他攝持了勝妙的智慧，還有善巧的方便。這又是兩個法相：一個
方便，一個是般若。方便就是緣起，那些殊勝的緣起；般若，性空妙慧，這不是一般的智慧
，而是證性空的慧。性空慧並不是無所作為，還是要有緣起的善巧方便。我們入定的定印，
兩個大拇指要碰到的，表示什麼意思？方便、智慧兩個要結合。有智慧沒有方便，眾生就不
度了；有方便沒有智慧，亂度，自己也會掉下去，所以說方便、智慧兩個要結合。「究竟至
極自他利」，這樣可以最圓滿地達到自利他利的最高階段。這是成佛的一些功德，斷了那些所知障。

若從科判角度講，到這裏為止，是皈敬三寶中的皈敬佛寶，禮讃佛寶（頂禮在最後說，在僧
寶以後要說，這裏先是讚歎）。下面是法寶。

<xa>丁二　禮贊法寶</xa>

<xa>如是世尊等所覺　等所開示微妙法</xa>

<xa>若能於此善修行　必獲寂然甘露跡</xa>

<xa>誹謗決定沒無底　甚久無能大苦海</xa>

「如是世尊」，這樣功德的世尊，「等所覺」，他平等覺悟到的那些道理（法）。「等所開
示微妙法」，平等開示的那些微妙的法。世尊自己覺到的法，也給我們眾生開示這些微妙的
法。假如能夠依這些法善巧地去修行的話，必然能夠得到「寂然」，一切煩惱、苦自然地全
部息滅，得到「甘露跡」，就是解脫、涅槃。

「甘露」，<bf>《瑜伽師地論》</bf>云：「甘露者，謂生老病死皆永盡故。」<bf>《雜集論》</bf>云：「何故
此滅復名甘露？」何故這個滅（擇滅）叫甘露呢？「離蘊魔故」，蘊魔就是五蘊魔，蘊魔就
是生死的根本，離了蘊魔，生死就斷了。「永離一切死所依蘊，故名甘露」，這個死就是依
蘊魔來的，有蘊就有死，蘊魔沒有，死魔也沒有，故名甘露。甘露就是不死，不死就是證了
涅槃，涅槃就是不生，不生也就沒有死。假如你依佛所說的微妙法去修行，決定能夠證到甘
露的涅槃。反過來，假如你誹謗這個殊勝的法，那果報也是無邊了，「決定沒無底，甚久無
能大苦海」，決定要沉沒到沒有底的、時間很長的、沒有堪能爬出來的大苦海裏邊去。所以
這個法不能誹謗，我們衹有好好修行；如果不理解，就暫時保留。有的人誹謗佛法的某個宗
派，很多人對某個宗派不理解，要誹謗的話，最後的果是自己受。你不理解是因為沒有智慧
，你就不要謗，慢慢學，學到後來就知道了。當然了，有些借佛法的名亂搞，那不是佛法，
不是佛的法，那就不在此列。這是禮讃法寶。

<xa>丁三　禮贊僧寶</xa>

<xa>學無學僧居道果　普勝一切所餘僧</xa>

<xa>善逝無垢功德河　真實於中而沐浴</xa>

<xa>為世無上良福田　雖復投於微少善</xa>

<xa>而便廣大如地空　慧者由斯得解脫</xa>

<xa>故我至誠身語思　頻修無倒歸命禮</xa>

「學無學僧居道果，普勝一切所餘僧」，我們說「諸佛正法賢聖三寶尊」，真正的僧寶是賢
聖僧，就是證果證道的僧。因爲我們這些普通的凡夫僧是賢聖僧的因，所以也在所皈敬之列
，實際上我們是沾光的，並不是真正的皈依對象，所以不要我慢。有的人出了家，做了比丘
，好像居士供養是當然的，該享受，毫無忌憚地享受。你想一想：你是不是賢聖僧？如果成
了賢聖僧，不會有你這個想法了；正因為你是凡夫僧，這思想還沒有轉過來，會產生這些錯
誤的思想。你自己要想一想，真正皈依的是賢聖僧，你還沒有份的，你僅僅是沾了一點光，
因為你還是因，將來可能要證到賢聖僧，所以也把你擺到僧寶裏去了。所以真正皈敬的是有
學的、無學的僧，他是證了道果的，這個「普勝一切所餘僧」，一切凡夫僧所不及的。這是
我們的皈依對象，那就表明是皈依賢聖僧。

「善逝無垢功德河，真實於中而沐浴」，這是打個比喻，善逝（佛）的功德大河，這個河是
沒有垢的，你在裏邊真實沐浴，就是正在修果，修成有學無學的果，這是世界上最上的福田
。「雖復投於微少善，而便廣大如地空」。我們現在遇不到佛，但僧也是世間的福田，佛在
世的時候也說「我在僧裏邊」，佛也是屬於僧裏邊的。僧寶是世間最好的福田，你衹要種一
點點的善根種子下去，就可以得到廣大如大地、如虛空一樣的收穫。這是福報如大地虛空那
麼大。「慧者由斯得解脫」，有智慧的，不但得到福報，還可以解脫生死。

「故我至誠身語思，頻修無倒皈命禮」，對有這樣功德的佛、法、僧，我世親至誠地以身語
意（思就是意）三業頻修（不斷地修）無倒地（沒有顛倒地）皈命禮拜。

這是皈敬三寶。

<xa>丙二　傷歎德減起失</xa>

<xa>軌範諸師今減少　真法正理多渾濁</xa>

<xa>皆由聰叡邪慢人　依自尋思失教證</xa>

如果學過<bf>《俱舍》</bf>，就可以看到這裡的文風跟<bf>《俱舍》</bf>很相似，「諸一切種諸冥滅」，這裏
說「諸破所知障翳暗」；這裏說「軌範諸師今減少，真法正理多渾濁，皆由聰睿邪慢人，依
自尋思失教證」，<bf>《俱舍》</bf>最後的感歎裏邊也有同樣的句子（「大師世眼久已閉，堪為證者
多散滅，不見真理無制人，由鄙尋思亂聖教」）。那就是說出於一個人之手。

「軌範師」，可以作我們軌範的，就是阿闍梨。因為世親菩薩那個時候，佛已經滅度九百多
年，正法已經沒有，已經進入像法了，軌範師越來越少。「正法多渾濁」，搞不清楚了，攪
亂了。這是什麼原因呢？「皆由聰睿邪慢人」，主要是由那些聰睿的（聰睿就是有點智慧的
，這個智慧是世間的，世智辯聰）、邪慢的人。慢有七種慢，慢、過慢、慢過慢、我慢、增
上慢、邪慢、卑劣慢，這裏是邪慢。邪慢是什麼呢？我們有個註解，「邪慢，七慢之一，謂
實無德，計己有德，心舉為性」，自己沒有功德，計自己有功德，自己抬高自己。沒有功德
、沒有智慧，卻說自己是什麼都學通了，或者有修有證了，這樣子的人就亂說。「依自尋思
失教證」，根據自己第六意識的那些尋思、想法，把佛真正的教證二法弄錯了，失掉了，把
真理搞渾了。在世親菩薩那個時候，那些人出來使得佛正法裏邊參雜了很多混亂的東西。

下邊讚歎無著菩薩的功德。

<xa>丙三　贊無著師</xa>

<xa>我師於此非前後　逢事聖者大慈尊</xa>

<xa>依止無動出世間　放大法光三摩地</xa>

<xa>闡揚妙法流清譽　如日舒光遍十方</xa>

<xa>文光無垢最甚深　諸了義經所隨順</xa>

<xa>廣大句義皆微妙　悉以綺飾自莊嚴</xa>

<xa>能令聰敏者融心　無諂無憍生愛敬</xa>

<xa>極難通法慧無滯　不住利養稱譽中</xa>

<xa>於樂常無染著心　故名決定稱自德</xa>

<xa>諸賢聖者常親近　一切世間無不知</xa>

<xa>無著名稱普皆聞　功德顯然同所讚</xa>

「我師於此非前後，逢事聖者大慈尊」，無著菩薩是世親菩薩的師父。世親菩薩很謙虛，雖
然是親兄弟，但是因為無著菩薩是他大乘的老師，所以就稱他為師。我師（無著菩薩）就在
這個時候，不在前不在後，正當正法渾濁的時候，那些邪慢的人壞失正教的時候，「逢事聖
者大慈尊」。我們在前面無著菩薩簡介裏講過了，他到兜率天親近彌勒菩薩（大慈尊）。「
依止無動出世間，放大法光三摩地」，他的功德是什麼呢？他得到了法光三摩地（法光定）
，他依止了這個不動搖的定，定當然不動搖的了，這是出世間的定，不是世間的定。這個定
叫放大法光三摩地。法光三摩地，我們有個註解，「初地之菩薩證此定，放大法之慧光，是
名法光定」，因為無著菩薩示現登初地，他就得到這個法光定。得了這個定之後，大法的光
明、慧光就放出來，就是智慧開了，叫法光定。無著菩薩登了初地，得法光定，得神通了。

「闡揚妙法流清譽」，無著菩薩將那些妙法到處宣揚弘布，產生了很好的名譽。「如日舒光
徧十方」，就好像太陽放光一樣，十方都照到。他講的法「文光無垢最甚深」，這個法的光
明沒有垢的，一點煩惱習氣都沒有，而且是最甚深的法。「諸了義經所隨順」，是隨順一切了義經的。

「廣大句義皆微妙」，廣大句義，句也微妙，義也微妙（義妙是內明，句妙是聲明），就是
說聲明、內明的造詣都是很高的。「悉以綺飾自莊嚴」，這是聲明，這些文字都修飾的很好
，很莊嚴。「能令聰敏者融心」，可以使聰敏的人感到很歡喜。「融」有幾個解釋，也可以
是明，明就是明解開悟；也可以說是融洽、歡喜。聰明的人看了這些文句，一則很歡喜，為
什麽？文也勝，義也妙；再則看了之後，心地能開。「無諂無憍生愛敬」，一般眾生都有諂
、憍，看了這個東西，他就是無諂無憍，生起愛敬的心來。什麼叫諂呢？諂曲，「諂者，謂
為欺彼故，詐現恭順，心曲為體」，就是要騙人，表面上很恭敬，實際上騙他的，要得他的
信任，或者要得他的什麼好處。「能障愛敬為業」，無諂麼，愛敬就生起來。「憍」，學過
<bf>《俱舍》</bf>的都知道，「憍由染自法」，自己以為某個地方有什麼長處，就「醉傲為性」，就
抬高自己。「慢」是對他的，與他比較而產生的；「憍」是自我陶醉，他自以為了不得了，
沒有比較的。這些聰慧的人看了無著菩薩的法之後，就能夠把諂憍都息下去，無諂無憍而生起愛敬的心。

「極難通法慧無滯」，即使最難通的法（就是最甚深的法），這個智慧也沒有滯礙，都能夠
通達。「不住利養稱譽中」，無著菩薩雖然名布十方，但是他對利養等世間八法毫不執著，
並不追求那些。「於樂常無染著心」，對一切樂，世間的樂或出世間的樂都不染著。「故名
決定稱自德」，所以他的名字決定跟他的功德相稱。他的名字叫無著，他的功德也是無著，
所以說是相稱的、相符合的。

「諸賢聖者常親近」，一切賢聖的人都親近他。「賢」是三賢或者七賢，「聖」是見道以上
的，都去親近他。那就是說他的功德了不得。「一切世間無不知」，世間的人都知道無著菩
薩的大名。「無著名稱普皆聞，功德顯然同所讚」，無著的名稱普徧地傳佈出去，他的功德
顯然跟我們所讚歎的是相稱的，就是他的功德跟別人所讚歎的是相符合的，不是虛的，不是名不符實的。

這是讚歎無著菩薩的功德，下邊是發起造論的緣起。

<xa>乙二　發起序</xa>

<xa>無盡辨者等所雨　甘露文義微妙法</xa>

<xa>多從彼聞自力微　少受猶如乞雨鳥</xa>

<xa>從廣決擇集少分　以言略釋攝大乘</xa>

<xa>願此所作遍饒益　怖於極大文海者</xa>

他讚歎無著菩薩的功德，「無盡辨者」，他辯纔無礙，他平等撒下法雨、甘露雨，撒下來「
甘露文義微妙法」。「多從彼聞」，我聽了很多，跟了他學了很多，但是我智慧小，力量很
小，「少受猶如乞雨鳥」。有一種鳥，我們在小孩子的時候，就說它是乞雨的，衹要它一叫
，就要下雨的。印度也有這種鳥，它很渴了，要祈雨。雨是祈求下來了，它喝了多少？只喝
了一點點。這是比喻說無著菩薩講的法很多，像甘露雨一樣下來，但是我力量很微，就像乞
雨鳥一樣衹能夠接受一點點東西。

「從廣決擇集少分，以言略釋攝大乘」，從無著菩薩廣大的決擇裏邊收集了一少部分，用文
字來略略地解釋一下<bf>《攝大乘論》</bf>。這個<bf>《攝大乘論釋》</bf>本來是無著菩薩叫他做的，他很謙
虛，說自己力量很少，無著菩薩雖然講得很多，他只受了一點點，跟乞雨鳥一樣，只喝到了
一點點的水。什麼叫「決擇」？決擇就是說對於某種東西，我們先是簡擇，哪些要哪些不要
。假使我們去買東西，我們要挑選了，這個質量好不好，那個好不好，最後我們買的是要的
。不好的我們簡掉它，好的要。決擇就是已經決定了，經過簡擇了，決定了之後，那就不會
錯的。在無著菩薩廣大決擇的正確道理裏邊，我只集了很少一點，拿來解釋<bf>《攝大乘論》</bf>。

「願此所作徧饒益，怖於極大文海者。」發願我所作的能夠饒益那些因文太廣和智慧不夠而
害怕的人，我這個略釋對他們可以「徧饒益」，普徧地饒益那些怖於極大文海的人，希望這
個解釋對他們有好處。

這就是世親菩薩做<bf>《攝大乘論釋》</bf>的願文。

到此為止的頌文，<bf>《攝大乘論》</bf>裡是沒有的，是世親菩薩自己在解釋論之前寫的。下邊開始
解釋<bf>《攝大乘論》</bf>的正文。

<xa>甲二　成立大乘是佛說</xa>

<xa>乙一　略標</xa>

<xa>論曰：阿毘達磨大乘經中，薄伽梵前</xa>，<xa>已能善入大乘菩薩，為顯大乘體
大故說</xa>。<xa>謂依大乘，諸佛世尊有十相殊勝殊勝語。</xa>

有一本經叫<bf>《阿毗達磨大乘經》</bf>，是哪個說的呢？是大乘菩薩說的，已能善入大乘的菩薩，
「為顯大乘體大」，就說這個。在什麼地方說的呢？在薄伽梵前面說的，那就是有佛印證的
。盡管大乘菩薩說的是可靠的，如果沒有佛印證，是不是講得徹底，是不是講得究竟，我們
還會懷疑。「薄伽梵前」，在佛面前講的，那是有佛印證的，就不會錯。所以說特別要強調在薄伽梵前。

「謂依大乘，諸佛世尊有十相殊勝殊勝語。」說什麼呢？依大乘來說，諸佛世尊有十種殊勝的殊勝語。

「薄伽梵」，根據<bf>《佛地經》</bf>，「薄伽梵」有自在、熾盛、端嚴、名稱、吉祥、尊貴這六個
意思。<bf>《無性釋》</bf>裏邊說，能破四種大魔的叫薄伽梵。四種魔指煩惱魔、蘊魔、天魔、死魔
。「又自在等功德相應，是故說佛名薄伽梵」，不但破四種魔，還要有前面所說的六種自在
，與這種功德相應的人纔叫薄伽梵。在<bf>《大智度論》</bf>裏邊還有一些解釋，我們再引證一下：
一能破，一切煩惱習氣破除無餘的。二巧分別一切法性相，以無所得智善巧分別一切法的性
相。三有德，具智德、斷德、恩德，具一切不共功德，有智、有斷、有悲（恩就是悲德），
如十八不共法，一切不共於聲聞緣覺的功德都具足的。四有名聲，天上天下無如佛，德號普
聞一切世界。具足這些功德的叫佛，除了佛之外就沒有第二個。

前幾天來了兩位居士，他們是信印度教的，他們說什麼什麼人是薄伽梵。我說薄伽梵是指佛
，要真正有那些功德的纔叫薄伽梵，你不具足這些功德，自封薄伽梵，那就是冒充的薄伽梵
。這個也不希奇，李洪志冒充佛，他不單是佛，還是大佛，比釋迦牟尼佛還高。這是冒充的
，有什麼意思呢？所以，儘管你把薄伽梵這個名字套在頭上，但是你功德沒有，那毫無意義
。<bf>《俱舍論》</bf>的皈敬頌為什麼不說皈敬佛，而說「諸一切種冥諸冥滅」呢？那就是把佛的功
德提出來。因為他那個時候已經有外道自稱佛了，你說自己成佛了，他說他也是佛，就搞不
清楚了，到底皈依哪個佛呢？我們皈依的是有這些功德的，「一切種冥諸冥滅」的，「拔眾
生出生死泥」的，有這樣功德的，實際就是佛，這是我們皈敬的。你外道有沒有？你雖然自
稱為佛，你有沒有這些功德？沒有，你夠不上。這些是世親菩薩的善巧，但這裏就不必了，
這裏就直接把「薄伽梵」提出來。（第三講完）


第四講

昨天我們講了論的開端，把「薄伽梵」解釋過了，各舉了經和論的一種解釋，<bf>《大智度論》</bf>
還有四個意思：第一，能破，一切煩惱習氣都能破除無餘的，一點也沒有的，全部破盡。第
二，巧分別，以無所得智善巧分別一切法的性相。能稱為薄伽梵的，他有無所得智慧，能夠
善巧地分別一切法相的；如果沒有這個智慧，稱不了薄伽梵。第三，有德，具智德、斷德、
恩德三個，一切不共功德，佛的十八不共法，這些都具足。第四，有名聲，天上天下無如佛
，德號普聞一切世界。因此，唯佛獨稱薄伽梵。現在稱薄伽梵的人還有，在印度有自稱薄伽
梵的，在漢地有自稱是大佛的，這些都是邪道，沒有這個功德，你不能亂稱。所以<bf>《俱舍》</bf>
的開端就不說皈依佛，而說功德——「一切種冥諸冥滅，拔眾生出生死泥」。這個斷德成就
、智德成就、悲德成就，那纔是我們所皈敬的佛；如果你功德不具，帽子戴上去也不像。

<xa><rep>釋曰：</rep>依止何義，從何所因，而作是說？廣博所知深大法性，若離諸佛菩薩威力，誰
於此中能造釋論？復由何義於此論初說如是事？由若離舉阿毘達磨大乘經言，則不了知論是
聖教。為此義故，又為顯經名如言十地經故，說如是阿毘達磨大乘經言。復有餘義，為顯彼
經是聖教故，初說如是阿毘達磨大乘經言。今造此論有所用者，為欲開曉無知者故。為顯法
門別名故，舉阿毘達磨；為顯通名故，舉經言；為簡聲聞阿毘達磨，復舉大乘。由今亦有非
聖所說阿毘達磨，如現有人自尋思慧，謂是佛說阿毘達磨，或聲聞說，或世智造。又言大乘
素怛纜者，為欲顯示異聲聞等。為欲顯示菩薩藏攝故，復舉其阿毘達磨。</xa>

「依止何義，從何所因，而作是說」，前面那一段話，是根據什麼道理、什麼原因而這樣說
呢？「廣博所知深大法性，若離諸佛菩薩威力，誰於此中能造釋論？」要對那些深廣的法全
部知道，除了依靠佛菩薩威力之外，哪個還能夠造這樣的論來解釋它呢？

「復由何義於此論初說如是事」，在論的開頭為什麼要這樣說呢？「由若離舉阿毗達磨大乘
經言，則不了知論是聖教」，假如不說「阿毗達磨大乘經」這個話，這個論到底是佛教，還
是耶穌教，還是邪道？搞不清楚了。一句「阿毗達磨大乘經」，就知道是佛的話，這是從佛
的經典裏邊來的。「為此義故」，所以要這樣說。

「又為顯經名如言十地經故，說如是阿毗達磨大乘經言。」經是通名，要顯出是什麼經，那
要講「阿毗達磨大乘經」。舉個例，如<bf>《十地經》</bf>是講十地的，而<bf>《阿毗達磨大乘經》</bf>是講對法的。

「復有餘義，為顯彼經是聖教故，初說如是阿毗達磨大乘經言。」這個裏邊還有其他的意思
：為了要表示這個經是佛教裏邊的，所以要說「阿毗達磨大乘經」。

「今造此論有所用者，為欲開曉無知者故」，現在造這個論而說這個話，是什麼原因呢？為
了開曉那些無知的人，告訴他這是從佛的<bf>《阿毗達磨大乘經》</bf>裡來的。

「為顯法門別名故，舉阿毗達磨；為顯通名故，舉經言」，它的別名是阿毗達磨，它的通名
就是經。經，是佛說的，通指一切經，阿毗達磨是佛所說經裏邊的一種，講的是阿毗達磨，
所以說又舉別名又舉通名。為什麼要說「大乘」呢？

「為簡聲聞阿毗達磨，復舉大乘」。我們知道阿毗達磨通聲聞乘和菩薩乘的，這裏說「阿毗
達磨大乘經中」，裡邊為什麼有個「大乘」呢？就是說此經是大乘的阿毗達磨，不是聲聞乘
的阿毗達磨，所以把「大乘」兩個字加進去。

「由今亦有非聖所說阿毗達磨，如現有人自尋思慧，謂是佛說阿毘達磨。」這就是世親菩薩
頌裏所指的那些人，「皆由聰睿邪慢人，依自尋思失教證」，在世親菩薩的當時也有那些人
，自以為了不得，靠自己第六意識的胡思亂想（尋思慧），著了一些書，冒充佛說的。這些
現在也不少，他自己造了一些東西，怕沒有威信，就說是佛說的。這是偽經或者偽論了，這
是不足取的。他依自己的尋思慧著了一些東西，說是佛說的阿毗達磨，那就是假冒的。「或
聲聞說」，雖然是真的，是佛教內部的，卻是二乘的，不是大乘的。「或世智造」，或者世
間上一些有學問的人所造的一些阿毗達磨，那不是佛教的。所以要簡別依自己尋思而亂說的
偽造的佛經，或者簡別那些聲聞乘的阿毗達磨，或者簡別那些世間的世智辨聰。這是根據佛
的大乘經而來的，所以說「大乘」。

那麼說「大乘素怛纜」，什麼目的呢？「為欲顯示異聲聞等」，要簡別前面那些聲聞、世智
及偽造的那些。

「為欲顯示菩薩藏攝故，復舉其阿毗達磨」，簡別了那些之後，同時還要顯出這個經是大乘
菩薩藏所攝的。世親菩薩解釋得很仔細。這個「大乘經」言就是簡別那些，顯出是大乘菩薩
藏所攝的。再說「阿毗達磨」，是指出它是屬於大乘經裏邊講阿毗達磨（對法）的那個部分。

<xa>又藏攝者，謂入自宗素怛纜藏；現滅自惑毘奈耶藏，即大乘中菩薩煩惱以諸菩薩種種
分別為煩惱故；不違最勝阿毘達磨，廣大甚深為其相故。</xa>

「又藏攝者」，在經藏、律藏、論藏裏邊，它屬於哪些藏呢？正對的就是阿毗達磨藏。「謂
入自宗素怛纜藏」，這屬於自宗（即大乘宗）的經藏，是從經藏來的。

「現滅自惑毗奈耶藏」，也講到毗奈耶藏（律藏），滅大乘菩薩的煩惱。「即大乘中菩薩煩
惱，以諸菩薩種種分別為煩惱故」，菩薩的煩惱跟聲聞的不一樣了，聲聞的是貪嗔癡這些，
菩薩的就是指種種的分別，因所知障而起的那些分別，這是菩薩的煩惱（自惑）。這部經可
以把菩薩的那些種種不正的分別滅除，所以也通毗奈耶藏。

「不違最勝阿毗達磨，廣大甚深為其相故」，因為這個不違背最勝的大乘阿毗達磨，它有廣
大甚深的相，它也可以滅除菩薩的那些種種分別。所以它也可以說通經藏，也可以說通律藏
，也通論藏。阿毗達磨（即十二部經裏邊的論義），從滅煩惱來說，也有律藏的含義。

<xa>此中三藏者，一素怛纜藏，二毘奈耶藏，三阿毘達磨藏。如是三藏下乘上乘有差別故
則成二藏：一聲聞藏，二菩薩藏。此三及二，何緣名藏？由能攝故，謂攝一切所應知義。</xa>

下邊簡別一下什麼叫三藏。素怛纜藏，即是經藏；毗奈耶藏，即律藏；阿毗達磨藏，即論藏
。這裏說本論跟三藏都有關係。

「如是三藏下乘上乘有差別故則成二藏：一聲聞藏，二菩薩藏」，三藏裏邊，有菩薩（上乘
）的三藏、聲聞（下乘）的三藏。三藏從聲聞、菩薩分，又可分兩藏，聲聞的三藏跟菩薩的三藏。

「此三及二，何緣名藏？」這三個也好，兩個也好，藏是什麼意思呢？「由能攝故」，能夠
攝持叫藏，「謂攝一切所應知義」，一切所應當知道的道理都攝在裏頭，那叫藏。

<xa>復由何緣建立三藏</xa>？<xa>由九種緣</xa>。<xa>謂為對治疑惑立素怛纜藏
，若於彼彼義中有疑惑者，即為決定宣說彼彼義故</xa>；<xa>為對治二邊受用立毘奈耶
藏，謂遮有罪著欲樂邊受用故，及開無罪不自苦邊受用故</xa>；<xa>為對治自見取執立
阿毘達磨藏，顯照諸法無倒相故。</xa>

「復由何緣建立三藏？由九種緣」，為什麼要建立三藏呢？有九個原因。

「謂為對治疑惑立素怛纜藏」，要對治那些懷疑的煩惱，那麼就立素怛纜藏。「若於彼彼義
中有疑惑者，即為決定宣說彼彼義故」，假如對某種道理有懷疑的，佛就很肯定地給他說它
的意思。意思說清楚了，懷疑就斷了，可以得到決斷了，這是經藏。

「為對治二邊受用立毗奈耶藏」，什麼二邊呢？就是享受一邊，自苦一邊。世間上的人專門
搞享受，外道修苦行，自己受苦，要對治二邊的受用，立毗奈耶藏。哪兩邊呢？「謂遮有罪
著欲樂邊受用故」，這是要遮止有罪的貪著五欲受用的那一邊，貪樂的要遮止。「及開無罪
不自苦邊受用故」，這是要開那些沒有罪的、不必自苦的受用，不像外道那樣自己苦，餓自
己、不穿衣服等等，這些不必自苦的。就是說生活上需要的佛還是開許的，否則的話你身體
不能生存，學教也就不能學了。所以那些無罪的不是自苦那一邊的受用要開許；有罪的貪著
五欲那邊的受用要遮止。所以說是中道，這個中道就是毗奈耶藏裏邊講的。

「為對治自見取執立阿毗達磨藏，顯照諸法無倒相故」，為對治自己的見取執（見取，自以
為對），要去掉這個執著，就立阿毗達磨藏。把一切法無倒的相給你說了，自己不對的你就
可以知道，那些顛倒的見取執就去掉了。阿毗達磨藏就是要去掉那些見取執的。

這是一層意思，下邊又是一層意思。

<xa>又能說三學故立素怛纜藏；能成辦增上戒、增上心故立毘奈耶藏，謂具屍羅即無悔等
，漸次能得三摩地故；能成辦增上慧故立阿毘達磨藏，謂能決擇無倒義故。又能說法義故立
素怛纜藏；能成滿法義故立毘奈耶藏，謂為調伏煩惱勤修行者便於此二能通達故；能於法義
決擇善巧故立阿毘達磨藏。</xa>

<xa>由此九緣，許立三藏。又此皆為解脫生死。此復云何能得解脫？熏、覺、寂、通，故
得解脫。謂由聞熏習心故，由思覺悟故，由修奢摩他寂靜故，由證毘鉢舍那通達故，能得解脫。</xa>

「又能說三學故立素怛纜藏」，能夠說戒定慧三學的，就立素怛纜藏（經藏）。

「能成辦增上戒、增上心故立毗奈耶藏」，前面是說了，這裏要修了，修了要成辦，能夠成
功。成辦增上戒、增上心的（增上心就是定），能夠成辦殊勝的戒定的那些叫毗奈耶藏。由
戒生定，這個大家都知道。「謂具屍羅即無悔等，次漸能得三摩地故」，就是說你具足屍羅
，好好地守戒，就沒有什麼悔了，既然沒有悔，心就能定下來了。如果你心經常追悔的話，
心就定不下來了。當然這是高層次的，如果你低層次的貪嗔癡那些沒有除掉的話，那更不行
了，更不能入定。即使那些粗的除掉了，如果還有追悔的話，也不能入定。如果你具屍羅，
不但貪嗔癡粗的煩惱不會去做，粗的那些惡行不會做（心止下去），並且那些追悔之類的也
不會有。因為你持了戒，不做壞事也不追悔了，那麼就能夠入定。所以說毗奈耶藏能夠成辦
增上戒、增上心的。

「成辦增上慧故立阿毗達磨藏」，這個殊勝的智慧要靠阿毗達磨藏（論藏）來成就。「謂能
決擇無倒義故」，能夠把沒有顛倒的道理抉擇出來，搞清楚，這是論藏的事情。

這是一層，下面又一層。

「又能說法義故，立素怛纜藏」，能夠說法的道理的，這是素怛纜藏，第一個。

「能成滿法義故，立毗奈耶藏」，把這個法義說出來以後，能夠把它修成功，令它圓滿的，
那就是要靠毗奈耶藏了，這是進一層了。「謂為調伏煩惱勤修行者便於此二能通達故」，現
在很多人的毛病很大，專門求學法，而不去修斷煩惱、培福，這些事不肯幹，好像是佔便宜
，把時間全部拿來學法了。但是這裏給你說清楚：經，僅僅是把法義給你講清楚，你要成滿
法義的話，要靠毗奈耶藏的，要靠戒律。什麼原因？「謂為調伏煩惱勤修行者便於此二能通
達故」，衹有那些為了調伏煩惱而勤修行的人，纔能夠通達法義；你不是這樣子調伏煩惱勤
修行的話，法義不能通達，衹能表面地說一些名相，內心跟它結合起來是做不到。我們看到
很多人儘管法學了很多，脾氣還是很大，煩惱還是很重，那就是說你僅僅學了一點點皮毛，
沒有經過修行，無法真正通達。

「能於法義決擇善巧故立阿毗達磨藏」，對法義能夠善巧抉擇，用智慧來抉擇它得到各式各
樣善巧的，那就是阿毗達磨藏的事情。

「由此九緣，許立三藏」，講了三個層次，每層三個原因，這樣三三得九，由此九個緣而安立三藏。

「又此皆為解脫生死」，說了那麼多，成立三藏的九個緣，總的目的是什麼？解脫生死。不
但自己解脫生死，還要解脫一切眾生的生死。這就是大乘的意義。「此復云何能得解脫。」
怎麼解脫生死呢？「熏、覺、寂、通，故得解脫」，有了熏、有了覺、有了寂、有了通，故
得解脫，這是一個總括的話。「謂由聞熏習心故」，由聽聞正法，把心改變。「由思覺悟故
」，由「聞」來熏心，進一層由「思」使它覺悟。「由修奢摩他寂靜故，由證毗缽舍那通達
故，能得解脫。」那就是說要解脫，先要熏（聽聞正法），再要覺（如理思維），再修奢摩
他（進入定境），得了定之後，用毗缽舍那再來通達一切。這是我們修行的通道。你說要斷
煩惱、了生死，那必定要經過聞思，經過修定。定從何而來？戒！就包在裏頭，定是從戒來
的。由戒把聞思慧提高到修慧，最後無漏的慧出來了，般若智慧出來了，那斷煩惱、了生死
的事情也可以成辦了。我們要了生死，解脫生死的話，必定要經過這幾個階段。<bf>《俱舍》</bf>也
是這麼說，千經萬論都這麼說的。

<xa>又若略說此素怛纜、毘奈耶、阿毘達磨藏，各有四義。菩薩於此若具了知，則能證得
一切智性；聲聞於此雖但解了一伽陀義，亦得漏盡。云何此三各有四義？謂能貫穿依故、相
故、法故、義故，名素怛纜。此中依者，謂於是處，由此為此，而有所說；相者，謂世俗諦
相、勝義諦相；法者，謂蘊、界、處、緣起、諦、食、靜慮、無量、無色、解脫、勝處、遍
處、菩提分、無礙解、無諍等；義者，謂隨密意。</xa>

「又若略說此素怛纜、毗奈耶、阿毗達磨藏，各有四義」，假如略略地說（廣說就更多了）
，略說經律論三藏，每一個藏都有四個意義。「菩薩於此若具了知，則能證得一切智性；聲
聞於此雖但解了一伽陀義，亦得漏盡」，這四個道理很要緊，菩薩假如能夠全部了知的話，
就證到一切智性，成佛了；聲聞不要說全部了知，衹要解一個伽陀（頌），它的意思能夠解
了的話，也可以漏盡（煩惱斷盡、證涅槃）。這個意義重大，所以要說一下。

「云何此三各有四義？」三藏四個義，怎樣的呢？「謂能貫穿依故、相故、法故、義故，名
素怛纜」，能貫穿依故、相故、法故、義故，這是素怛纜的四個義。

「此中依者，謂於是處，由此為此，而有所說」，什麼叫依？就在這個地方，因為這個事情
而有所講，那麼把它貫穿。

「相者，謂世俗諦相、勝義諦相」，相，就是看這是世俗諦的，還是勝義諦的。世俗諦跟勝
義諦這兩個絕對不要混淆，很多人把這兩個諦混淆之後，就會搞得一無是處，全部搞錯了。
從勝義諦說，一切法無分別，染的、淨的，生死與涅槃，煩惱與菩提，都是一樣的，不二的
；你如果把它混到世俗諦，你說修也不要修了，反正煩惱就是菩提，生死就是涅槃了，那你
就一天到晚耍好了。那你不是搞錯了嘛？！所以說把勝義諦跟世俗諦攪在一起的人，經常會
產生這些錯誤的概念。這些人現在多得很，有的人說他證了空性，什麼事情也不要修了，修
也是空的，眾生也不要度了，眾生自性空嘛，你度啥東西呢？能度的也是空，所度的是空，
那就不要度了。這些都是執到一邊去了，這是因為世俗諦、勝義諦搞不清楚，也就是空性沒
有證到家，空性裏邊，性空、緣起兩個都是有的，你把緣起去掉了，那就成了「斷空」。「
相」，世俗諦相跟勝義諦相要搞清楚。

「法者，謂蘊、界、處、緣起、諦、食、靜慮、無量、無色、解脫、勝處、遍處、菩提分、
無礙解、無諍等。」這些法都要搞清楚，蘊界處——五蘊、十八界、十二處，緣起——十二
緣起，諦——四諦，食——四個食，靜慮——四個靜慮，四無量——慈、悲、喜、捨，四無
色——空無邊處等等，八解脫、八勝處、十徧處、三十七菩提分法、四無礙解、無諍三摩地
，這些法是舉幾個例了，都要把它搞清楚。

「義者，謂隨密意」，經裏邊還有密意的。我們經常舉的例子，說殺父殺母就可以得解脫，
父母殺掉，犯五無間罪了，怎麼還得解脫，這個話怎麼說啊？有密意。什麼是父？無明為父
，貪欲為母，把這個無明、貪欲除掉了，當然你證涅槃了。所以說，經文有時有密意的，不要依文解義。

這些假如全部掌握了，成佛當然就有希望了。下邊講阿毗達磨。

<xa>對故、數故、伏故、通故，應知名阿毘達磨。謂阿毘達磨亦名對法，此法對向無住涅
槃，能說諦、菩提分、解脫門等故。阿毘達磨亦名數法，於一一法數數宣說訓釋言詞、自相
共相等無量差別故。阿毘達磨亦名伏法，由此具足論處所等，能勝伏他論故。阿毘達磨亦名
通法，由此能釋通素怛纜義故。</xa>

「謂阿毗達磨亦名對法，此法對向無住涅槃」，這個我們學過<bf>《俱舍》</bf>的知道，「對觀四諦
，對向涅槃」，不過這裏大乘的對向涅槃是無住涅槃，不是二乘的無餘涅槃。「能說諦、菩
提分、解脫門等故」，對向無住涅槃的這個對法說什麼呢？說四諦、菩提分法、三解脫門等等。

「阿毗達磨亦名數法，於一一法，數數宣說訓釋言詞、自相共相等無量差別故」，每一個法
這樣說那樣說，數數地說，解釋它的名字，解釋它的自相、它的共相等等，無量差別的說法
，都仔細地數數地宣說，這就是阿毗達磨叫數法的原因。

「阿毗達磨亦名伏法，由此具足論處所等，能勝伏他論故」，阿毗達磨也叫伏法，能夠降伏
敵人，這就是講因明。「具足論處所等」，「論處所」是什麼意思呢？就是說我們辯論的時
候，要看什麼地方可以辯，什麼地方不能辯。可以辯的是哪些地方呢？一、王家，國王那裏
。二、執理家，就是判別道理的那些地方。三、大眾當中。四、於賢哲者前，有聰明的人、
有學問的人前頭。五、於善解法義沙門、婆羅門前，能夠善於了解法義的沙門或者婆羅門前
。六、於樂法義者前，對這個法義有意樂心的。在這些人的面前辯論，可以得到效果。如果
你在持邪見者的家裏辯論，那就非自己倒霉不可。所以說辯論要選擇處所。除了處所以外，
還有論體、論的依據、論的莊嚴，這樣纔使辯論不粗鄙。辯論的時候要注意的事情很多，<bf>《
瑜伽師地論》</bf>裏邊講了很多，因明裏邊也講了很多。那些你都具足學通了，與對方辯論，決
定能勝伏了，叫伏法。

「阿毗達磨亦名通法，由此能釋通素怛纜義故」，阿毗達磨也叫通法，通什麼呢？經裏邊隱
含著深奧的意思，由阿毗達磨來解釋，把它通達。所以說阿毗達摩有四個意思，就是對故、
數故、伏故、通故。

<xa>犯罪故、等起故、還淨故、出離故，應知名毘奈耶。此中犯罪者，謂五眾罪。等起者
，謂無知故、放逸故、煩惱盛故、不尊敬故而犯諸罪。還淨者，謂由意樂不由治罰，如受律
儀。出離者，有七種：一、各各相對，說悔所犯；二、誓受治罰，謂授學等；三、等有妨害
，先制學處，後由異門還復開許；四、別更止息，謂僧和合，還捨所制；五、轉依，謂苾芻
、苾芻尼轉男女形故，捨不共罪；六、由真實觀，謂作殊勝法嗢柁南諸行相觀；七、由法爾
得，謂由見諦，法爾得無小隨小罪。應知毘奈耶復有四義：一、補特伽羅故，世尊依彼制所
學處；二、制立故，謂告曰彼補特伽羅所犯過已，大師集僧制所學處；三、分別故，謂制學
處已更廣解釋先所略說；四、決擇故，謂於此中決判所犯云何有罪云何無罪。</xa>

毗奈耶藏有四個意思：「犯罪故、等起故、還淨故、出離故」。「此中犯罪者，謂五眾罪」
，五眾，就是在家二眾、出家三眾。「等起者，謂無知故、放逸故、煩惱盛故、不尊敬故而
犯諸罪」，就是如何發動犯罪的。犯罪的原因有很多——無知、放逸、煩惱盛、不恭敬等等
，由此而發動造罪，叫等起。「還淨者」，如何使犯的罪能夠懺悔乾淨呢？「謂由意樂不由
治罰」，單是由意樂心，不需要依靠治罰的，「如受律儀」。例如，本來是有惡律儀的，生
在養豬殺羊的家裏，你衹要受一個三皈五戒就好了，惡律儀就解除了。這個是由意樂，並不
要經過治罰。「出離者」，指怎麼懺悔乾淨。「還淨」是由意樂而改變，不用治罰的方式，
比如受戒或者受三皈，都是由你意樂心得到，把罪業對治掉。而已經犯了的，要「出離」，
有幾種呢？有七種：

「一、各各相對，說悔所犯」，互相對著懺悔。

「二、誓受治罰，謂授學等」，這是比丘戒的事情，註解裏雖然有，但是不能跟一般人說。

「三、等有妨害，先制學處，後由異門還復開許」，「等有妨害」什麼意思？先製定學處，
要這麼做；後來因為環境變了，那麼又開許了，這叫等有妨害，開了之後當然不算犯了。

「四、別更止息，謂僧和合，還捨所制」，破僧的時候，立一些規矩，等到和合以後，「還
捨」，這些之前立下的就捨掉。

「五、轉依，謂苾芻苾芻尼轉男女形故，捨不共罪」，假如比丘尼轉成比丘，屬於比丘尼裏
邊有些女性的罪，因他已經轉成男子，這個罪當然捨掉了。假如說比丘轉成比丘尼，屬於男
性的那些治的罪，因已轉女性，她又沒有那些事情，當然這個罪也就捨掉了。

「六、由真實觀，謂作殊勝法嗢柁南諸行相觀」，嗢柁南是集施頌，是說一些殊勝的觀想，
比如說婬心重的修不淨觀，還有最高的修空觀，等等，有些罪可以除掉。

「七、由法爾得，謂由見諦法爾得無小隨小罪」，「法爾得」就是自然如此的。哪一些呢？
見了四諦之後（見道以後），那些小罪自然地就沒有了。因為他見了諦之後，這些就不存在。

這是說律藏有四個意思。下面說毗奈耶藏還有四個意思。

「應知毗奈耶復有四義：一、補特伽羅故，世尊依彼制所學處」，戒得有人受，這個補特伽
羅，或是比丘或是居士，根據他的身份來制他的戒（學處）。「二、制立故，謂告白彼補特
伽羅所犯過已，大師集僧制所學處」，這個補特伽羅，或是比丘，或是居士，他犯了什麼過
失，佛就集僧，就製定這一條，以後不能做。「三、分別故，謂制學處已更廣解釋先所略說
」，制了戒之後，到底這個戒相是什麼樣子的，以前衹是略說，現在要廣解釋一下，怎麼叫
持，怎麼叫犯，這個要解釋。「四、決擇故，謂於此中決判所犯云何有罪云何無罪」，屬於
這個罪的範圍裏邊的，你這樣子做了，到底是犯了還是沒有犯？是輕犯還是重犯？這個要決
擇。所以，律藏還有這四個意思。

<xa>今當釋本文。薄伽梵前者，顯有所敬，故無異言。善入大乘者，是由已得陀羅尼等勝
功德義，顯已得此諸功德故，於義於文能正任持、能正開示，如是名菩薩。為何義故說？為
顯大乘體大故說。所言顯者，開發大乘實有大體。依大乘者，依止大乘而起所說。</xa>

「今當釋本文」，以上是旁論，順帶講了許多關於三藏的問題，現在還回本題，要釋本文了
。前面「阿毗達磨經中薄伽梵前」裡的「阿毗達磨經」已經講完，這裏講「薄伽梵前」。

「薄伽梵前」什麼意思呢？阿毗達磨這個經是殊勝的大菩薩說的，在什麼地方說的呢？是在
薄伽梵面前說的，當著薄伽梵的面說的。為什麼要說這樣一句話呢？「顯有所敬故無異言」
，佛是一切眾生恭敬的，在尊敬的人面前，就不敢亂說話，沒有異言，錯誤的話不會說的。
<bf>《無性釋》</bf>裏說，在薄伽梵前面說的話，表示是佛開許的，佛允許的，可以廣流通的。親自
對著佛說，當然不會說一些其他的話，這是可以流通的。還有其他的一些說法：大乘經，有
佛說的，也有菩薩說的，<bf>《阿毗達磨大乘經》</bf>是菩薩說的，但是這些菩薩說法是經過佛加持
的，或者佛的印證而說的，所以他所說的<bf>《阿毗達磨大乘經》</bf>，跟佛說的有同等價值，跟佛
說的是一樣的，所以一定要加一個「薄伽梵前」。如果不加，就達不到這個效果。

「善入大乘者」，是哪些人在薄伽梵面前說的呢？是已經能夠善入大乘的菩薩說的。這句話
是指已經得到陀羅尼等殊勝功德的大菩薩，並不是一般的只受了一個菩薩戒的菩薩。「顯已
得此諸功德故，於義於文，能正任持，能正開示，如是名菩薩。」已經得到陀羅尼門等殊勝
功德的人，文也好，義也好，自己能夠真正地任持，對其他人能如法地開演，是這些菩薩說
的。「為何義故說？」這殊勝的菩薩為什麼要說<bf>《阿毗達磨大乘經》</bf>呢？「為顯大乘體大故
說」，為要顯示大乘的體是大的，所以要說這個。「所言顯者，開發大乘實有大體」，什麼
叫顯示大乘的體大呢？就是顯示大乘實有它殊勝的大的體性。大乘之所以大，就是它有殊勝
的體。「為顯大乘體大故說，謂依大乘，諸佛世尊有十相殊勝殊勝語」，這個「依大乘」，
就是「依止大乘而起所說」，不是自己亂說的，是根據大乘道理來講的。

<xa>有十相殊勝殊勝語者，謂即由彼十種殊勝所殊勝語，名十相殊勝殊勝語。此殊勝言，
是差別義，兩互相待，如言此義殊勝於彼；又最上義是殊勝義；或是異類，謂義因殊勝故，
語果是殊勝。今當說此十種別相。</xa>

「有十相殊勝殊勝語者，謂即由彼十種」，這個「十相」就是十個種類（「相」解釋為「種
」）。「殊勝所殊勝語，名十相殊勝殊勝語」，這兩個「殊勝」怎麼說呢？「此殊勝言，是
差別義」，就是跟人家不一樣。「兩互相待」，兩個互相對待。「如言此義殊勝於彼」，兩
個東西比較，這個殊勝，那個差，所以說「殊勝」是有比較的意思在裏邊。「又最上義是殊
勝義」，殊勝義還有「最高」的意思。「或是異類，謂義因殊勝故，語果是殊勝」，或者說
由因果的不同，因殊勝，果也殊勝。義（因），他講的道理殊勝，說的話（果）也就殊勝。
所以為什麼要說兩個「殊勝」，就是這個意思。因為他講的道理殊勝，說的話也就殊勝。由
十種殊勝的「義」產生這種殊勝語，「語」殊勝是根據「義」來的，所以要說兩個「殊勝」
。第一段講完了。

「今當說此十種別相」，十種殊勝殊勝語是哪十種呢？

<xa>論曰：一者所知依殊勝殊勝語，二者所知相殊勝殊勝語，三者入所知相殊勝殊勝語，
四者彼入因果殊勝殊勝語，五者彼因果修差別殊勝殊勝語，六者即於如是修差別中增上戒殊
勝殊勝語，七者即於此中增上心殊勝殊勝語，八者即於此中增上慧殊勝殊勝語，九者彼果斷
殊勝殊勝語，十者彼果智殊勝殊勝語。由此所說諸佛世尊契經諸句，顯於大乘真是佛語。</xa>

「一者……九者彼果斷殊勝殊勝語」，前面講了修，修的結果是什麼呢？斷，一切煩惱、所
知障斷掉，第九是有關這個斷的果（斷德）方面的殊勝殊勝語。「十者彼果智殊勝殊勝語」
，前面從斷的方面說，這個從智慧方面說，果裏邊關於智慧的殊勝殊勝語。這就把十種殊勝
殊勝語都說完了。

「由此所說諸佛世尊契經諸句，顯於大乘真是佛語」，這裏說的是佛經裏邊的話，這就表示
大乘真正是佛說的話。因為當時有很多二乘人不信大乘，認為不是佛說的，所以要說這一句
話，大乘就是佛說的。這是總標，下面是世親菩薩的解釋。

<xa><rep>釋曰：</rep>此中所知依殊勝殊勝語者</xa>，<xa>所應可知</xa>，<xa>故名所知
，</xa>所謂雜染清淨諸法，即三自性。依是因義。此所知依即是殊勝，故名所知依殊
勝。由此殊勝，故語殊勝。此依即是阿賴耶識。如是持業釋，乃至彼果智殊勝亦爾，謂彼果
智即是殊勝，故名彼果智殊勝等。所知相者，是所知自性義。所知即是相，故名所知相，謂
三自性。

「此中所知依殊勝殊勝語者，所應可知故名所知」，什麼叫所知呢？應當要知道的事情，叫
所知。「所謂雜染清淨諸法，即三自性」，應當要知道的法有哪些呢？雜染的、清淨的那些
法。就四諦來說，苦集是雜染的，滅道是清淨的，這些法我們要知道。但是這裏不用四諦來
說，而是用三自性來說：徧計所執性、依他起性、圓成實性。唯識宗就用「三自性」概括一
切法（雜染的，清淨的），所應當知的法都包含在「三自性」裏邊。

什麼叫所知「依」呢？「依是因義」，這個雜染清淨法的依處、因就叫所知依。「此所知依
即是殊勝，故名所知依殊勝」，這個所知依本身是殊勝的，故名所知依殊勝。「由此殊勝，
故語殊勝」，因為所知依殊勝，開示所知依的話語也就殊勝了，所以叫殊勝殊勝語。這個「
依」到底指什麼東西呢？「此依即是阿賴耶識」，它的體就是阿賴耶識，一切法依於阿賴耶
識。阿賴耶識是因，產生一切清淨、雜染的法，一切法都從阿賴耶識裏邊生的。

「如是持業釋」，這個是持業釋（學過<bf>《俱舍》</bf>的就知道，沒有學過的暫時不管它也可以，
要了解的話，就把「六離合釋」看一看），持業釋，體、用是一個。所知依就是殊勝，所以
叫所知依殊勝，「乃至彼果智殊勝亦爾」，從所知依殊勝一直到彼果智殊勝，都是持業釋。
「謂彼果智即是殊勝」，叫彼果智殊勝，這些都是持業釋。

所知依講好了。「所知」，一切該知道的法，這裏用三自性來概括；「依」就是它的因，這
個「依」的體就是阿賴耶識。

所知相是什麼？「所知相者，是所知自性義」。「性」跟「相」，一般地，「相」是相狀，
「性」是體性，性宗、相宗有差別；但是在法相宗裏邊，性、相這兩個字經常通用的，這裏
就通用了。什麼叫所知相呢？就是所知的自性，這個相就是它的自性，「所知即是相，故名
所知相」，也是持業釋，這個所知本身就是相，跟自性是一個東西。這叫所知相。「謂三自
性」，這個所知相到底是啥東西呢？具體說就是三自性——徧計所執、依他起、圓成實。這
「所知相」就講三自性。

<xa>入所知相者，謂於所知相，若能入若正入，即唯識性。彼入因果者，謂能入彼，故名
彼入，即是悟入唯識理性。因謂加行時世間施等波羅蜜多；果謂通達時出世施等波羅蜜多。
彼因果修差別者，即彼因果，故名彼因果，即於此中修之差別。修謂數習，即此數習於諸地
中展轉殊勝，故名差別，即是十地。</xa>

「入所知相者，謂於所知相，若能入若正入，即唯識性」，要能夠悟入所知相（悟到這個所
知相），或者是正在證入這個所知相，那就是要修唯識觀，即唯識性，要修一切法都是唯識
。這是入所知相這一部分。

「彼入因果者」，入所知相，就是進入唯識觀，那麼你要進入的時候，要靠什麼因呢？「謂
能入彼，故名彼入」，什麼叫彼入呢？能夠進入這個所知相的，就叫彼入，「即是悟入唯識
理性」。悟入唯識理性的因是什麼呢？「因謂加行時世間施等波羅蜜多」，要悟入唯識性，
就要修加行的六度。因為沒有見道，所以這裡加行的六度是世間的施等波羅蜜多。加行時候
的這個六度是世間的，不是無漏的。「果謂通達時出世施等波羅蜜多」，那就是得到清淨意
樂，證到空性之後的殊勝的出世的六度，這是高層次的。因，要以這個加行的世間波羅蜜多
為因；證入唯識性之後，就轉變了，成了出世的、殊勝的波羅蜜多。這個是彼入的因果：未
進入時候的因是世間的；入了以後的果就是出世的波羅蜜多。

「彼因果修差別者，即彼因果，故名彼因果」，它的因果叫彼因果。「即於此中修之差別」
，就是在修因果的時候（修波羅蜜多的時候），有幾個差別層次呢？「修謂數習」，什麼叫
修？數數不斷地去串習它。就像我們念經，今天念明天念，人家就不理解：同一本書念來念
去，天天念幹啥呢？甚至一天念幾遍，照規矩我們四次瑜伽，要念四遍。世間上不懂的人就
說你幹啥嗎？這就是修，數數地熏習就是修，這個就叫修行。「即此數習於諸地中輾轉殊勝
故名差別，即是十地」，在修行的時候，就是要往上進了，層次不同，輾轉地往上，這樣子
輾轉殊勝的差別，就分了十個地。依修的層次高低分成十個地，以十地來說它的差別。

<xa>即於如是修差別中增上戒者，謂十地中依戒而學，故名增上戒，即諸菩薩所有律儀，
於諸不善無復作心。增上心者，謂在內心或即依心而學，故名增上心，即諸三摩地。增上慧
者，謂趣證慧，故名增上慧，或依慧而學故名增上慧，即是無分別智。斷殊勝者，謂最勝品
別自內棄捨煩惱及所知障，即是無住涅槃。智殊勝殊勝語者，謂無障智名智殊勝。彼無分別
智有所對治，今此佛智已離一切障及隨眠，是名於彼無分別智，佛智殊勝。</xa>

「即於如是修差別中增上戒者」，在修差別當中，這個增上戒指什麼呢？「謂十地中依戒而
學」，依戒精進地修學，叫增上戒。「即諸菩薩所有律儀，於諸不善無復作心」，這個戒當
然是指菩薩戒，就是說在修十地的時候，這些菩薩的戒能夠增上；那些不善的，不合戒的，
他連做的心都沒有，「無復作心」，心都不起，何況犯戒！

「增上心者，謂在內心或即依心而學，故名增上心」，在內心的，不在外的；或者就是依心
而學，叫增上心。到底是什麼呢？「即諸三摩地」。<bf>《無性釋》</bf>裏邊說：「依止心正勤修學
，是故說名增上心學。此性即是虛空藏等諸三摩地。又於增上心學中言，即諸三摩地，大師
說為心，由心彩畫故，如所作事業。」增上心就是依心而學，就是得定，在內心裏邊去追求
，不向外追求，它的果就是三摩地。所以增上心學就是指那些殊勝的定。

「增上慧者，謂趣證慧，故名增上慧」，能夠證到唯識性的那些智慧，也就是證到法性的智
慧，這個叫增上慧（殊勝的慧）。或者說「依慧而學故名增上慧，即是無分別智」，增上慧
的體就是無分別智。增上慧就是無分別智，增上戒就是菩薩戒，增上心就是虛空藏、首楞嚴
三摩地這些大的殊勝的定。

什麼叫彼果斷殊勝呢？「謂最勝品別自內棄捨煩惱及所知障，即是無住涅槃。」這是最高的
品別。涅槃有好幾種，例如有餘涅槃、無餘涅槃，這是最高一層次的，叫無住涅槃。把內心
的煩惱障、所知障斷得乾乾淨淨的，習氣也沒有，就是「諸一切種諸冥滅」，全部滅掉，這
個是無住涅槃，是最高的大乘涅槃。前面講過了，大乘涅槃既不住生死，又不住涅槃，雖然
證了涅槃，可以盡未來際的，徧十方一切處，徧一切時，救度眾生，沒有斷絕的。這是最殊
勝的。證了聲聞涅槃，就灰身泯智了，什麼作用都不起，衹有自己享受涅槃的快樂，對其他
人的作用就沒有了。無住涅槃就不是這樣，雖然自己沒有生死的苦，受法樂，但是對利他的
事情，盡未來際、徧一切處、不停地不斷地在做。

「智殊勝殊勝語者，謂無障智名智殊勝」，這個智沒有障礙，一切煩惱障、所知障、習氣全
部斷完的叫殊勝智。彼無分別智是因地的，而這個無上智已經超出一切障礙，是果地上的，
就是佛的智慧。「彼無分別智有所對治，今此佛智已離一切障」，這就標出無上智就是佛的
智慧。無分別智在修的時候還有所對治，對治一些不正的分別，還正在搏鬥的時候；而佛智
則一切障已經斷完了。「及隨眠」，一切煩惱及它的種子也全部斷盡了。「是名於彼無分別
智，佛智殊勝」，與那些因地的無分別智相比，佛的智慧（無上智）是最殊勝。「智殊勝殊
勝語」是佛的無分別智，不是一般菩薩因地上的。這是把十個殊勝的名字標了一下。

<xa>乙二　顯大乘殊勝</xa>

<xa>論曰：復次，云何能顯？由此所說十處，於聲聞乘曾不見說，唯大乘中處處見說。謂
阿賴耶識，說名所知依體。三種自性：一、依他起自性，二、徧計所執自性，三、圓成實自
性，說名所知相體。唯識性，說名入所知相體。六波羅蜜多，說名彼入因果體。菩薩十地，
說名彼因果修差別體。菩薩律儀，說名此中增上戒體。首楞伽摩、虛空藏等諸三摩地，說名
此中增上心體。無分別智，說名此中增上慧體。無住涅槃，說名彼果斷體。三種佛身：一、
自性身，二、受用身，三、變化身，說名彼果智體。由此所說十處，顯於大乘異聲聞乘；又
顯最勝，世尊但為菩薩宣說。是故應知但依大乘，諸佛世尊有十相殊勝殊勝語。</xa>

「復次，云何能顯？由此所說十處，於聲聞乘曾不見說，唯大乘中處處見說。」這是先要辨
一下十種殊勝屬於大乘所說的問題。怎樣纔能顯出我們現在所說的十個殊勝處，聲聞乘裏邊
是不說的，而在大乘裏邊卻是到處說的？怎麼可以顯出這個道理來呢？

「謂阿賴耶識，說名所知依體」，第一個就是所知依，所知依的體就是阿賴耶識。「三種自
性：一、依他起自性，二、徧計所執自性，三、圓成實自性」，這個是所知相的體。「唯識
性」是入所知相的體。「六波羅蜜多，說名彼入因果體。菩薩十地，說名彼因果修差別體。
菩薩律儀，說名此中增上戒體」。「首楞伽摩、虛空藏等諸三摩地」，「首楞伽摩」就是健
行三摩地，這些是最殊勝的三摩地，「諸三摩地」是增上心學的體。「無分別智」就是此中
增上慧的體，這是因地上的慧。「無住涅槃，說名彼果斷體」，彼果斷的體就是無住涅槃。
「三種佛身：一、自性身，二、受用身，三、變化身，說名彼果智體」，三種佛身就是彼智果的體。

「由此所說十處，顯於大乘異聲聞乘」，這十處是屬於大乘的，聲聞乘是不講的。「又顯最
勝，世尊但為菩薩宣說」，一個是異於聲聞乘，又說這個是最殊勝的，只為菩薩說的，對聲
聞那些根器不深的人，對凡夫、外道，這些都不跟他們說，對最殊勝根器的菩薩纔說。「是
故應知但依大乘，諸佛世尊有十相殊勝殊勝語。」由此可知，衹有在大乘裏邊，佛纔講這十
種殊勝殊勝語，其他地方是不講的。前面說是在薄伽梵前那些殊勝的大菩薩說的，這裏又說
是佛說的，有沒有矛盾呢？沒有矛盾，因為這些菩薩在佛面前說，經過佛的開許，同時佛也
印證了，等於佛說的一樣。前面我們已經強調過，菩薩說的價值跟佛說的一樣，就等於佛說
，佛借菩薩口說，也可以說是佛自己說的。所以這裏說「世尊但為菩薩宣說」。

下面世親菩薩又解釋了很多。

<xa><rep>釋曰：</rep>云何能顯者，是問何緣義。六波羅蜜多說名彼入因果體者，謂由唯識性入三自
性時，世間施等波羅蜜多名清淨因，由能引發出世間故。入地已去，即彼施等波羅蜜多成出
世間，名清淨果。菩薩十地說名彼因果修差別體者，謂菩薩十地是前所說波羅蜜多因果二位
修差別性。無分別智說名此中增上慧體者，若諸聲聞離四顛倒分別，名無分別；若諸菩薩離
一切法分別名無分別：二無分別差別如是。</xa>

「云何能顯者，是問何緣義」，什麼緣故顯它是大乘？

「六波羅蜜多說名彼入因果體者」，什麼叫因果體呢？就是六波羅蜜多。「謂由唯識性入三
自性時」，修唯識觀要悟入三自性的時候，「世間施等波羅蜜多名清淨因」，要得到出世間
的清淨，就要靠修世間的六波羅蜜多。「由能引發出世間故」，因為這個波羅蜜多雖然本身
還沒有達到出世間，但是它能夠引發出世間的清淨，所以叫清淨的因。

「入地已去，即彼施等波羅蜜多成出世間，名清淨果」，等到你證到了唯識性，就是見道了
，入地了，進入初地以後，一直上去，即彼施等波羅蜜多成出世間的清淨的果。這個時候，
地上菩薩所修的那個波羅蜜多，它的性質不同了，是出世間的，叫清淨的果。一個是因，一個是果。

「菩薩十地說名彼因果修差別體者」，為什麼波羅蜜多修的時候它的層次差別就是十地呢？
「謂菩薩十地是前所說波羅蜜多因果二位修差別性」，菩薩十地就是前面所說的波羅蜜多因
果兩位在修的時候，有不同層次的差別，就用十個地來表示。

「無分別智說名此中增上慧體者，若諸聲聞離四顛倒分別，名無分別；若諸菩薩離一切法分
別，名無分別：二無分別差別如是。」這裏有一個問題，無分別智聲聞也有，為什麼這裏說
增上慧的體就是無分別智呢？這要簡別一下，這個不是聲聞的無分別智。聲聞的無分別智離
開四顛倒（常樂我淨），那個就叫無分別，顛倒的分別去掉叫無分別；而菩薩的無分別，對
一切法的虛妄分別去掉，叫無分別。有的人搞錯了：一切法不要分別，那我們什麼也不要想
，就是菩薩的無分別了。這個又錯了。我們現在的分別都是錯誤的，這些錯誤的分別要去掉
，我們在徧計所執這個網裏邊，所分別的都是徧計而來的，都是錯誤的，要把這些分別去掉
，並不是說呆呆的、腦子不動。很多人修無分別智，書也不看，什麼也不看，腦筋也不動，
就呆在那裏。這樣修的話，最起碼的就是智力衰退。

有一個居士，他有一次跑來跟我說，他閉了個關，他用磚頭砌一個圍牆，小小的，把自己圍
在裏邊，不吃不睡，搞了這麼一段時間。當然，修定，境界有很多，一些不錯的境界出現了
。但是他說有一個很不好的現象，就是他的智力、記憶力明顯地衰退，什麼都記不住，也動
不了腦筋。他問我什麼原因。我就問他：你修什麼定呢？他就說修無分別定，在裏邊什麼心
識都壓住了。我們在<bf>《俱舍》</bf>裏講過，如果說你修無分別，什麼不想的話，你最高的果是無
想定，那是外道定。因為你不想，智力衰退，將來感的果，搞不好變畜生，因為畜生是愚癡
，你自己要求愚癡；如果你還有貪嗔癡，那罪更多，比畜生還差。其他的罪不犯，單修這個
定，將來感的果是畜生果；還有其他惡業的話，那就更不好。所以我們千萬不要把無分別理
解錯了。一切徧計所執的、不好的、錯誤的分別，不要它；並不是說一切分別都不要，經也
不要看了，什麼東西都不要想，那就錯了。大乘菩薩離一切法分別，是指一切虛妄的分別、
徧計所執的分別不要，這叫無分別。聲聞的無分別、大乘的無分別，這兩個無分別有差別的
，不要混為一談。

<xa>無住涅槃說名彼果斷體者，謂三學果故名彼果；彼果即斷，名彼果斷。此性名為彼果
斷體，即是煩惱所知二障斷義。三種佛身說名彼果智體者，彼三學果故名彼果；彼果即智，
名彼果智。此性名為彼果智體。</xa>

「無住涅槃說名彼果斷體者，謂三學果故名彼果」，修了戒定慧三學，得了最後的成果叫彼
果，彼果是什麼呢？無住涅槃，煩惱障、所知障都斷了，這個果當體就是這個斷。「彼果即
斷，名彼果斷」，這個果就是斷，叫彼果斷。這是持業釋，體用是一個東西。「此性名為彼
果斷體」，這個無住涅槃就是彼果斷的體，就是煩惱、所知二障斷了，叫無住涅槃。聲聞只
斷煩惱障，成就無餘涅槃；大乘要把煩惱障、所知障全部斷盡的，叫無住涅槃。

「三種佛身說名彼果智體者，彼三學果故名彼果」，戒定慧三學所感的果叫彼果。果有兩種
，一個是斷，一個智。這個地方是彼果智，從智方面說，這個果就是智，「彼果即智，名彼
果智。此性名為彼果智體。」

<xa>此中若無自性身，應無法身，譬如眼根；若無法身，應無受用身，譬如眼識。應知此
中所依能依為同法喻。若無受用身，已入大地諸菩薩眾，應無受用法樂；若無受用法樂，菩
提資糧應不圓滿，譬如見色。若無化身，勝解行地諸菩薩眾、諸聲聞等劣勝解者，最初發趣
皆不應有。是故決定應有三身。</xa>

<xa>顯於大乘異聲聞乘者，聲聞乘中不說此故。又顯最勝者，顯大乘中此亦最勝。</xa>

「此中若無自性身，應無法身」，三種佛身——自性身、受用身、變化身，假如沒有自性身
，就沒有法身，「譬如眼根」，如同沒有眼根就不會生眼識，法身類比於眼根。假如沒有自
性身的話，就是沒有法身。沒有法身，受用身也生不起，就像沒有眼根，眼識也生不出來（
眼識依眼根而生，這個學法相都知道）。「應知此中所依能依為同法喻」，用眼根、眼識來
比，就是用所依、能依相同的地方做比喻：這個法身是所依，受用身是能依，就像眼根是所
依，眼識是能依。沒有所依，能依也生不出來；沒有法身，就不能有受用身，類似於沒有眼
根就不能有眼識。

「若無受用身，已入大地諸菩薩眾應無受用法樂」，假如說沒有佛的受用身，地上的菩薩就
不能在佛面前受法樂（修那個法，這個法本身就有樂，空樂無分，就是這個意思，並不是說
享受的快樂，而是說法本身有樂）。在佛的法會裏邊，菩薩在那裏聽法、修行，都有殊勝的
法樂。假如沒有佛的受用身，大地菩薩就沒有佛受用身來教化他們，他們受用法樂的事情就
沒有。「若無受用法樂，菩提資糧應不圓滿」，那麼他要成佛的資糧就不夠，「譬如見色」
，譬如沒有眼識的話，外境的色就見不到。這是一連串的比喻：法身如同眼根，受用身如同
眼識，受用法樂如同看見外境的色。沒有眼識，就看不到外面的色；沒有受用身，他的菩提
資糧不能圓滿，成佛的事情就不可能了，所以決定有受用身。

「若無化身，勝解行地諸菩薩眾、諸聲聞等劣勝解者，最初發趣皆不應有。是故決定應有三
身。」什麼叫勝解行地？根據<bf>《瑜伽師地論》</bf>，因某些關係將十三個住概括為七個地。第一
個是種性地，就是有菩薩種性的；第二個就是勝解行地，就是說從初發心一直到證入初地之
前，這一個階段都叫勝解行地，比較廣的。登地以上的菩薩，由佛的受用身給他們講法，修
行受用法樂；要是沒有變化身的話，從開始發心一直到登地之前的那些菩薩就沒人教化了，
諸聲聞等（聲聞不能參與菩薩的大會，登地菩薩的法會他們是進不去的）也要靠變化身來化
度的。「聲聞等劣勝解者」，就是勝解比較低的那些人，「最初發趣皆不應有」，他要趣入
這個果，若沒有佛的教化，發趣都沒有，那些果也沒有了。所以，若沒有佛的教化，他開始
要去修行，發動也發不起來；而現見聲聞有很多成果成道的，初發心菩薩也有很多進入大地
的，那表明決定有變化身。

由此可知，「決定應有三身」，佛的三身決定是有的。

為什麼要這麼說呢？因為聲聞乘不承認佛有三身，他們只承認釋迦牟尼佛這樣一個身，沒有
什麼自性身、受用身、變化身，他們不承認的。所以這裏要用論證的方式來證明有三身。

「顯於大乘異聲聞乘者」，前面說大乘跟聲聞乘不同，「聲聞乘中不說此故」，在聲聞乘裏
邊這些話是不說的，所以他們也不承認。「又顯最勝者」，前面說的「又顯最勝」是什麼意
思？「顯大乘中此亦最勝」，大乘裏邊這個也是最殊勝的。因為大乘裏邊也有各式各樣的，
而這個是大乘裏邊最殊勝的。這十個殊勝在大乘裏邊也是最殊勝的，所以說「又顯最勝」。

今天時間就要到了。我要說一下，因為要照顧初機，我們的講解還是比較慢，也比較仔細，
講義也說得比較多，註解也比較多，你們回去復習卻也要花時間的；馬馬虎虎的話，開始不
懂，以後永遠不懂，這樣時間就浪費掉了。如果想要多少吸收一點，那就看你下多少功夫了
！一個要看你原有的水準、佛學的基礎如何，再一個看你現在用功如何，投入的精神、時間
有多少，另外還要看你過去的善根有多少。這個幾方面結合，纔能判斷你能不能掌握這一部
論。但是衹要努力，一般是能掌握的。我們開始學法相的時候，二十來歲，進入法相學社，
開學的時候，講堂裏邊人是擠滿的，各種層次的人都有，高層次的、低層次的都有。因為法
相是一個比較深奧的學問，在漢地也是斷了很多年。唐武宗滅法以後，法相宗基本上就衰下
去了。後來，楊仁山從日本把法相的書取回來，又復興了一段時間，大家對法相都感興趣。
但是聽了一個月之後，就明顯地少下去，只留下一半。再聽幾個月就更少。最後，常隨眾大
概就十來個人。開始時一個大講堂，後來講的時候，衹要一張長桌子就夠了，會議室的長桌
子，老師坐在中間，兩邊學生坐，夠了，衹有這麼十多個人。這就是說，不花功夫不努力，
是不容易學的；何況這部書，又是唯識學裏邊很重要的一部書，不像<bf>《五蘊》</bf>、<bf>《百法》</bf>（
雖然也講一些法相名詞，比較用心一點的，也能懂）。本論講唯識，就有一些道理要悟，要
有一點悟性的，不是死板板地通過文字就能夠理解的。要有點悟性，通過這個文字，你把它
的道理掌握住，這個又難一層了。但是我們好好地求加持，好好地努力，一般還是可以掌握
的，或多或少，不會一點也不懂。那些退了的人，他就是沒有時間學，或者不耐煩學了，那
是自己退，並不是說他一定不能學到。希望我們各位，既然發心學，碰到殊勝的法，那麼要
下點功夫。時間是一個問題，有人說時間非常緊張，但是我們希望在緊張裏邊善巧地去安排
，達到最好的效果，那就要自己去動腦筋了。（第四講完）


第五講

<xa>乙三　顯大乘真是佛語</xa>

<xa>論曰：復次，云何由此十相殊勝殊勝如來語故，顯於大乘真是佛語，遮聲聞乘是大乘
性？由此十處於聲聞乘曾不見說，唯大乘中處處見說。謂此十處是最能引大菩提性，是善成
立，隨順無違；為能證得一切智智。</xa>

這是顯大乘真是佛語。因為當時根本乘的人不承認大乘是佛說的，這裏就對這一類人需要申
辯一下，大乘的法真實是佛說的。那些大菩薩在「薄伽梵前」說的，是不是真的佛語呢？這
要用理來證明。

他說這個十個殊勝殊勝語是如來說的，所以說大乘真是佛說，這個是總的。它不是二乘的，
「遮聲聞乘是大乘性」。什麼叫大乘呢？不是二乘的，不是聲聞乘的。這十個處在聲聞乘裏
邊是不說的，衹有在大乘經裏邊說。

為什麼大乘經裏邊說的一定是真的佛語呢？這個道理就是下邊說的，「謂此十處，是最能引
大菩提性」，這十個處是最能夠生起大菩提性的，是成佛的最殊勝的因，決定真的是佛語，
佛說的話就是要使大家成佛，所以從理上證明是真正的佛語。「是善成立，隨順無違；為能
證得一切智智。」下邊要詳細講，有兩個頌。

<xa>乙四　重頌</xa>

<xa>論曰：此中二頌：</xa>

<xa>所知依及所知相　彼入因果彼修異</xa>

<xa>三學彼果斷及智　最上乘攝是殊勝</xa>

<xa>此說此餘見不見　由此最勝菩提因</xa>

<xa>故許大乘真佛語　由說十處故殊勝</xa>

這兩個頌總結前面十個殊勝：「所知依」是第一個，「所知相」是第二個，「彼入」（入所
知相）是第三，「彼入因果」是第四，「彼修異」是十地，「三學」就是戒定慧三個，再加
「彼果斷」「彼果智」。一共十個處。「最上乘攝是殊勝」，這個是最上乘所含攝的十個意
思，所以是最殊勝。「此說此餘見不見」，大乘裏邊經常說這個，而「餘」處（在聲聞的經
論）是不見說的，所以說這是殊勝。「由此最勝菩提因」，這個是最勝的菩提因，「故許大
乘真佛語」。這個法在大乘經裏邊經常講，聲聞乘的經裏是不講的，這是最勝的成佛因，所
以說這個大乘是真正的佛語。「由說十處故殊勝」，由這個十處所以說它是殊勝的。

下邊打開來就詳細了。

<xa><rep>釋曰：</rep>此復云何</xa>？<xa>謂復顯此所說十處是最能引大菩提性</xa>，<xa>
是善成立</xa>，<xa>隨順無違</xa>。<xa>是最能引大菩提性者，是大菩提能引因義
。</xa>是善成立者，謂由正理等量思擇，如見導師所說道相。
<xa>言隨順者，謂為證得勤修行時隨順住故，如隨導師所說正道隨順而住</xa>。<xa>
言無違者，謂諸地中無障礙因，如隨導師所說道中無劫賊等所有障難</xa>；<xa>或復生
死涅槃二種互不相違。</xa>

「此復云何？謂復顯此所說十處，是最能引大菩提性」，證明它真是佛語的理由，就是這十
個處最能夠引生大菩提性，是成佛最殊勝的因。佛出世的本懷是開示悟入佛之知見，而這裡
講的「十處」是真正能夠成佛的因，那就是佛的本意最願意說的法，那決定是真的佛語。這
個道理「是善成立，隨順無違」。

下面要打開來講。「是最能引大菩提性者，是大菩提能引因義」，是最能引發大菩提性的因。

什麼叫「是善成立」呢？「謂由正理等量思擇，如見導師所說道相」，一個是解釋，一個是
比喻。這個「正理」，一般就是佛的聖教量，以佛的聖教量多方面來證明。「思擇」，就是
思惟抉擇，得到勝解，決定是如此，堅固不移的。打個比喻，我們走遠路要一個導師（給我
們帶路的人），這個導師把整個路程給你講了：要經過什麼地方，哪些地方有什麼路不好走
，哪些地方有危險性。「是善成立」就是用正理的量來決定這個道理如此，就好像一個導師
，你要走的路，他告訴你中間該怎麼怎麼走，給你指示。

「言隨順者，謂為證得勤修行時隨順住故」，道理知道了，就要修行，為了證得佛果精進修
行，「隨順住故」，隨順了這個道理，安住在上邊。打個比喻，「如隨導師所說正道隨順而
住」，就像走路的時候，這個導師把前面的道都給你講清楚了，真正走的時候，跟著導師所
指的路，你隨順他而安住在這個路上慢慢走。這是進一層，已經起行了。「言無違者，謂諸
地中無障礙因」，修行的各個地中沒有障礙的。「如隨導師所說道中無劫賊等所有障難」，
這個導師帶你走路，當然不能引到一個有盜賊的地方去，要走安全的道路，他說這些路是安
全的、可以走的，那些路不能走，你跟著他走安全的、沒有「劫賊」的那些地方。這些障難
是沒有的，那就可以走過去。我們也一樣，依了這個法修行，在諸地中一地一地上去，一點
障礙也沒有，可以直接達到佛的果位。「或復生死涅槃互不相違」，「無違」，還可以說生
死涅槃不相違背，這個也是一個意思。

這是「是最能引大菩提性，是善成立，隨順無違」的一種解釋。

<xa>復有異門</xa>：<xa>是最能引大菩提性者，謂此能引無戲論無分別智故；是善成
立者，謂與四理不相違故；言隨順者，謂與三量不相違故；言無違者，非先隨順後相違故。
如有頌言：</xa>

<xa>初任持愛悲　後隨順不善　非黑白我見　有益亦有損。</xa>

「復有異門」，另外還有一個解釋。「是最能引大菩提性者，謂此能引無戲論無分別智故」
，大菩提性，就是前面說的沒有戲論的無分別智，這就是佛智。那麼能夠引出這個大菩提性
的智慧，就成佛了。

「是善成立者，謂與四理不相違故」，善成立，與四個道理不相違背的。哪四個道理呢？根
據<bf>《瑜伽師地論》</bf>七十八卷，一是「觀待道理，謂若因若緣能生諸行及起隨說，如是名為觀
待道理」，「觀待」就是因對果，因緣相對，需要一些因，需要一些緣，就產生一些行動等
。這是觀待道理。二是「作用道理，謂若因若緣能得諸法或能成辦」，能夠起一個作用，感
到果的，得到那個法的，「或復生已作諸業用，如是名為作用道理」，或者這個作用生起，
可以成就一些事業、作用，做一些事情了。這是作用道理，就是說它有它的什麼作用。第三
「證成道理，謂若因若緣能令所立所說所標義得成立，令正覺悟，如是名為證成道理」，能
夠證明這個道理成立的，使對方能夠知道、覺悟，就是把這個道理搞清楚了，叫證成道理，
證明決定能成就的。第四「法爾道理，謂如來出世若不出世法性安住法住法界，是名法爾道
理」，就是說客觀的自然規律，佛出世也好，不出世也好，它必然如此的。「是善成立」，
用這個四個道理來衡量，是不相違背的。

「隨順」就是與三量不相違的，「三量」就是因明的三個量——現量、比量、聖教量，與這
些不相違背的。

「言無違者，非先隨順後相違故」，無違，並不是說先順著它，後來又違背。舉一個頌來講
這個道理，「初任持愛悲，後隨順不善，非黑白我見，有益亦有損」。這個我見（薩迦耶見
）本身非黑非白，是有覆無記的，有這個「我見」，執著有個「我」，可以做好事（我要佈
施，我要修行，這個是可以做好事），但是為了「我」的要求，也可以起貪嗔癡，可以搶人
家的錢，可以騙人家東西，也可以是做壞事（黑業）。我見本身是有覆無記的，不能說是好
，不能說是壞，但是它可以推動做好事，也可以做壞事，就像開始的時候他有愛心、悲心，
後來又做不善。所以說這個非黑白的我見，有的時候對我們有好處，有的時候對我們有損害
。這個頌的意思是開始是這樣，後頭又反過來了，出爾反爾，自己矛盾；而這裡說的「無違
」不是這樣的，而是一貫的。

<xa>為能證得一切智智者，謂於一切法中發生無上無間一切行相智故</xa>。<xa>善成
立</xa>，<xa>為復有餘義，謂善成立</xa>、<xa>隨順</xa>、<xa>無違</xa>，
<xa>展轉標釋</xa>。<xa>云何善成立</xa>？<xa>謂能隨順故</xa>。<xa>云何
能隨順</xa>？<xa>謂無違轉故。</xa>

「為能證得一切智智者，謂於一切法中發生無上無間一切行相智故。」在一切法中可以發生
最高的沒有間斷的一切相智（最高的智慧），這個智慧是能夠知一切行相的殊勝智慧。<bf>《無
性釋》</bf>第九卷說：「一切行相皆正了知，名一切相妙智」，一切行相、一切境界都能夠正確
地了知，叫一切行相妙智。這個「一切行相」到底是什麼行相呢？有的人說是無常、苦、空
等十六行相，也有人說是一切法空的行相，無性菩薩自己說：「我今觀此一切相者，即是一
切障斷品類。」這個行相應當是指一切障都斷了，一切煩惱障、所知障斷盡了，這個叫一切
行相。他這裏辨了很多，我們參考一下。一切行相智就是一切境界、一切行相都能夠了知的
智慧，就是佛的智慧。這樣子的最上的最殊勝的沒有間斷的慧發生出來了，叫證得一切智智
。「一切智」，就是知道一切行相，「一切智智」又是什麼意思呢？就是說一切相智的智慧
他也能夠證到。這個「一切智智」既能證到這個境界不錯，又能證到這個智慧也不錯。「一
切智」再加個「智」：知道一切境界的叫「一切智」，知道一切智的叫「一切智智」。既知
道境，又知道智，境智雙證，就是「一切智智」的意思，那就是佛的智慧。

「善成立，為復有餘義」，「善成立」這個話還有其他的意思。「謂善成立、隨順、無違，
輾轉標釋」，是有連帶關係的：前一個成立了，後一個接下去也成立了。「云何善成立？能
隨順故」，因為隨順，所以善成立。怎樣能隨順？因為無違。所以說，因為無違，就隨順；
因為隨順，就善成立。這又是一個解釋，總的意思還是一樣，但是講法可以從各方面講。初
地菩薩一個法就可以以一百種方式講解。我們記得海公上師講過，祖師講<bf>《心經》</bf>可以有十
六、七種的講法，有部的講法、經部的講法、中觀自續派的講法、應成派的講法，還有唯識
宗的講法。海公上師也能講十餘種。這就是說智慧大的，各方面都可以講得通，而且道理是
對的，方式方法可以多方面，而不違背正理的。情況不同，要對機來說了。

<xa>甲三　攝大乘義究竟盡</xa>

<xa>論曰：復次，云何如是次第說此十處？謂諸菩薩於諸法因要先善已，方於緣起應得善
巧。次後於緣所生諸法，應善其相，善能遠離增益損減二邊過故。次後如是善修菩薩應正通
達善所取相，令從諸障心得解脫。次後通達所知相已，先加行位六波羅蜜多，由證得故應更
成滿，增上意樂得清淨故。次後清淨意樂所攝六波羅蜜多，於十地中分分差別，應勤修習，
謂要經三無數大劫。次後於三菩薩所學應令圓滿。既圓滿已，彼果涅槃及與無上正等菩提應
現等證。故說十處如是次第。</xa>

「復次，云何如是次第說此十處」，為什麼以這樣的次第說這十個處呢？

「謂諸菩薩於諸法因要先善已，方於緣起應得善巧」，諸菩薩（就是修佛道的那些人），對
一切法的因要先善巧地知道；「方於緣起應得善巧」，一切法的因都不知道，緣起怎麼能知
道呢？所以說先要知道一切法的因，然後對緣起可以得善巧。

緣生法，由緣所生的法叫緣生法。緣起得了善巧之後，由緣起而生的法你纔知道；緣起都不
知道，由緣起而生的法你怎麼知道呢？緣起知道後，對緣生的那些法，應當要知道它的相，
就是三個相。「善能遠離增益損減二邊過故」，為什麼要知道那三個相呢？要遠離兩邊。一
個是增益邊，一個是損減邊。本來是沒有的，說他有的，增益邊；本來是有的，說他沒有，
那是損減邊。這兩個邊都是錯誤的，都有過失的。有就是有，沒有就是沒有；沒有的不要增
為有，有的不要減為沒有，離開這兩邊的過失。

前面是說所知相，徧計所執性本來是沒有的，把它增益為有，我們凡夫都執著以為有；圓成
實性本來是有的，不能說它沒有，而有些持斷滅見的人就說那是沒有的。這是所知相，要搞清楚。

「次後如是善修菩薩，應正通達善所取相，令從諸障心得解脫」，所知相搞清楚之後，要修
行的菩薩應該正確地通達「善所取相，令從諸障心得解脫」，即如何進入這個所取相，使心
能夠從一切障裏邊解脫出來。

「通達所知相已，先加行位六波羅密多，由證得故應更成滿，增上意樂得清淨故」，依六個
波羅蜜多來修，登地之前，是加行位的六個波羅密多，是世間法，有漏的；登地之後，「應
更成滿」。「增上意樂」，要用更加增上的清淨的意樂來成就無漏的六波羅密多，圓滿它，
最後圓滿就成佛了。什麼叫「意樂」？學過<bf>《百法》</bf>就知道「欲」心所跟「勝解」心所，意
樂就是指這兩個心所，一個是欲心所，一個是勝解心所。什麼叫「增上」？殊勝的、超過世
間法的叫增上。「清淨」，意樂清淨，成了無漏的，世間上的那些煩惱就沒有了。這是清淨的意樂心。

「次後清淨意樂所攝六波羅密多，於十地中分分差別，應勤修習，謂要經三無數大劫」，在
修清淨意樂六個波羅密多的時候，要一地一地上去，分分的差別，要完成這個任務，總的來
說要三大阿僧祗劫。

再下邊就是「三學」，「次後於三菩薩所學，應令圓滿」，菩薩所學的三種法就是戒定慧，
要使戒定慧圓滿，圓滿之後，那就是增上戒、增上心、增上慧。

「既圓滿已，彼果涅槃及與無上正等菩提應現等證」，圓滿之後，把一切所知障、煩惱障斷
掉了，那就證得涅槃（無住涅槃），智慧也開了。「無上正等菩提」，佛的智慧（一切智智
），「應現等證」，當下能夠平等地證到。

這個次第必定是如此，「故說十處如是次第」，這十個殊勝殊勝處的次第必定如此。下邊世
親菩薩還要廣講。

<xa><rep>釋曰：</rep>云何如是次第說者，<ask>問。</ask>謂諸菩薩於諸法因要先善已，廣說乃至彼果涅槃及與
無上正等菩提應現等證故者，<rep>答。</rep>要先了知諸法因已，後於緣起方得善巧：必有因故，果得
生起，非自在等，由此能得因果兩智。次後於因所生諸法應了其相，何等為相？謂實無有徧
計所執，定執為有，名為增益；增益無故，損減實有圓成實性。遠離如是二邊過失，故名善
巧。次於如是所取諸相，由唯識性，應正通達，得無障礙。</xa>

「云何如是次第說者，問」，這十個殊勝殊勝語為什麼按這個次第來說呢？這是提一個問題
。「謂諸菩薩於諸法因要先善已，廣說乃至彼果涅槃及與無上正等菩提應現等證故者，答」
，這是<rep>答。</rep>前面那段文包含了問與答的：「云何如是次第說此十處」是問，後邊的整個一段
是回<rep>答。</rep>

「要先了知諸法因已，後於緣起方得善巧：必有因故，果得生起，非自在等，由此能得因果
兩智。」我們要先知道一切法從哪裡生起，對因了知之後，對緣起纔能得善巧。這個因就是
阿賴耶識（一切種子識），這個東西你認得了，阿賴耶識的緣起你纔能夠善巧地知道；否則
因都不知道，那這個緣起從何而來也搞不清楚。「必有因故」，必定需要有因，果纔能生起
。「非自在等」，當時印度外道有說大自在天能造一切，他是不要因的，他本身就能造一切
。這個是錯誤的，是一因論者：他本身能造果，而他自己又不由其他因造的。這是違背因果
律的。因果律，對前看，它是果；對後看，它是因。沒有一個衹是因不是果的，沒有的！他
們建立的上帝也好，大自在天也好，都是說他本身是沒有因的，而他能創造一切，是一切的
因，這些在佛教裏邊講不通的，所以說「非自在等」，這些是不合理的，在講緣起的時候這
些是不成立的。「由此能得因果二智」，這樣能夠善巧於緣起，因跟果這兩個智慧就能得到。

「次後於因所生諸法應了其相」，既然是因果二智，有因必有果，由因所生的法（那些緣生
的法），應該要了知它的相。「緣生」、「緣起」不是一個東西。無明緣行、行緣識……，
這是緣起。但是緣生法，無明緣行的時候，行就是緣生法，行緣識的時候，識又是這個行的
緣生法。從果上來說叫緣生法，在它因地上說就叫緣起。因知道之後，由因所生的法（緣生
的法），應當要了知它的相。「何等為相？謂實無有徧計所執，定執為有，名為增益」，就
是三個相或者三自性（徧計所執、依他起性、圓成實性），這個相裏邊「實無有徧計所執」
，徧計所執的東西都是虛妄執著的，本來沒有的，你執為有了。徧計所執的法本來是沒有的
，你執它為有，就是增益執。沒有的說它有，增益執。「增益無故，損減實有圓成實性」，
你所增益的法是沒有的，而這個圓成實性本身是有的，沒有增益。徧計所執法本來是沒有的
，增益說他為有；而圓成實性本來有的，那就不會有「增益」，它本來是有的，所以「增益
無故」。圓成實性沒有增益的問題；但是它本來是有的，你卻說它沒有，就「損減實有」。
實在有的圓成實性你說它沒有，那就墮損減邊。「遠離如是二邊過失，故名善巧」，增益邊
、損減邊兩邊的過失都要遠離，這個叫善巧。所以要講三自性，依三自性就能夠避免這兩個過失。

「次於如是所取諸相，由唯識性，應正通達，得無障礙」，這個所知相（徧計所執性、依他
起性、圓成實性）要怎麼樣纔能夠證到呢？要由唯識性，就是修唯識觀，知道一切都是唯識
所現，三個相就可以如實地知道，遠離增損二邊。這個要「由唯識性，應正通達，得無障礙
」，要修唯識觀，要知道它是唯識的，得到通達之後，就沒有障礙。

<xa>次於隨順入唯識性世俗所證世間六種波羅蜜多，由勝義故應更證得，是應修作清淨增
上意樂攝義</xa>。<xa>次於十地分分差別應勤修習，謂要經三無數大劫，非如聲聞極疾
三生勤修對治便證解脫</xa>。<xa>次後即於如是修中增上戒等菩薩三學應令圓滿
。</xa>最後於彼學果涅槃，煩惱永斷，<xa>及與無上正等菩提三種佛身</xa>，
<xa>應現等證</xa>。<xa>故說十處如是次第。</xa>

「次於隨順入唯識性世俗所證世間六種波羅蜜多，由勝義故應更證得，是應修作清淨增上意
樂攝義。」我們要證得這個唯識性，證入這個三相，要靠什麼法來修呢？先要在加行位修世
間的六個波羅蜜多，這六個波羅蜜多在登地之前加行位的時候，是有漏的世間的波羅蜜多。
「由勝義故」，證了空性登地後，便證得這個清淨的（無漏的）增上意樂（意樂就是欲跟勝
解兩個心所的作用）所攝的六個波羅蜜多。從因上加行位的世間有漏的六個波羅蜜多，證到
果上清淨無漏的增上意樂的六個波羅蜜多。

「次於十地分分差別應勤修習，謂要經三無數大劫，非如聲聞極疾三生勤修對治便證解脫」
，在登地之後，從初地、二地、三地乃至十地，分分的差別，每一個地每一個地不同，要勤
修習，要經過三大阿僧祗劫，時間是漫長的。不像聲聞，最快是三生，最慢六十劫就能成就
的，這在<bf>《俱舍》</bf>裏有講的，衹要勤修對治，最快的三生就成就，這個是相對簡單的。所以
說我們不要圖快，很多人圖簡便、圖快，圖快的果也是馬虎的。三生，跟三大阿僧祗劫比是
很快了，但是他的果是聲聞果，並不能證得大菩提果。這個果是不夠的，自己解脫了，不能
度一切眾生的，自己也沒有圓滿智慧，很多所知障還沒有除掉。

「次後即於如是修中增上戒等菩薩三學應令圓滿」，修的過程中，要圓滿菩薩應當學的三種
學處，就是增上戒、增上心、增上慧，要使它圓滿。

「最後於彼學果涅槃，煩惱永斷」，三學圓滿之後，感得的果是無住涅槃，所知障也斷完了
。這是彼果斷，無住涅槃。「及與無上正等菩提三種佛身」，最高的菩提就是三種佛身——
自性身、受用身、變化身，「應現等證」，應當現前平等地證到。

「故說十處如是次第」，所以說十個處的次第決定如此，不能越級，不能跳越的。

<xa>論曰：又此說中一切大乘皆得究竟。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>一切大乘齊此究竟，何以故？若欲說緣起，
即入阿賴耶識攝。若欲說諸相，即入三自性攝。
若欲說證得，即入唯識性攝。若欲說波羅蜜多，
即入波羅蜜多攝。若欲說諸地，即入諸地攝。若
欲說諸學，即入諸學攝。若欲說斷及智，即入無住
涅槃及三種佛身攝。齊是名為一切佛語，是故但說如此次第。</xa>

「又此說中一切大乘皆得究竟」，十個處次第講完了，重點是大乘的法在這十個處裏都包括
了。雖然只說了十個處，但是一切大乘的法都包含在裏頭。「一切大乘齊此究竟」，所有的
大乘法到此究竟，沒有再多的。

「何以故」，為什麼呢？「若欲說緣起，即入阿賴耶識攝」，因為大乘講的法裏邊，第一種
是緣起，要講緣起的話，這裏講的阿賴耶識就包括了。假如要說諸相，那就是三自性都包括
了，一切法的相，就是徧計所執自性、依他起自性、圓成實自性，有為的、無為的，有漏的
、無漏的，全部包括了。假如要說證得，「即入唯識性攝」，入唯識性，把怎樣能證得也說
完了。「若欲說波羅蜜多，即入波羅蜜多攝」，假如要講波羅蜜多的話，「彼入因果」裏邊
的波羅蜜多，包括世間加行道的波羅蜜多、果上無漏的清淨意樂波羅蜜多，都講完了。假如
要說「地」的話，菩薩所證的有多少個地，這裏講的「十地」裏邊也包括了。假如講三學，
「即入諸學攝」，增上戒、增上心、增上慧就全攝了。「若欲說斷及智」，若要說到斷的果
、智的果，「即入無住涅槃及三種佛身攝」，這裏講的無住涅槃是斷德，三種佛身是智德，
這個也說完了。

「齊是名為一切佛語」，一切佛說的話到此為止，要講的就是這些東西。「是故但說如此次
第」，這個次第裏邊所說的東西，也就是把佛要說的一切意思全部包括了。這裏不但講了次
第，大乘裏邊佛說的一切話，這本<bf>《攝大乘論》</bf>裏邊的十個殊勝殊勝語已經全包括了，沒有
再多的。那就是說已經夠了，不要再去東求西求了，把這部書好好地學了，大乘法都在裏頭。

<wi>所知依分第二</wi>

<xa>甲一　從聖教中安立阿賴耶識</xa>

<xa>乙一　釋名以證本識之有體</xa>

<xa>丙一　阿賴耶教</xa>

<xa>丁一　引經證</xa>

<xa>論曰：此中最初且說所知依，即阿賴耶識</xa>。<xa>世尊何處說阿賴耶識名阿賴
耶識</xa>？<xa>謂薄伽梵於阿毘達磨大乘經伽陀中說：</xa>

<xa>無始時來界　一切法等依</xa>由此有諸趣<xa>及涅槃證得</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>此中能證阿賴耶識，其體定是阿賴耶識</xa>。<xa>阿笈摩者，謂薄伽梵即
初所說阿毘達磨大乘經中說如是頌</xa>。<xa>界者謂因，是一切法等所依止，現見世間
於金鑛等說界名故。由此是因故，一切法等所依止。因體即是所依止義。由此有者，由一切
法等所依有。</xa>

「此中最初且說所知依，即阿賴耶識」，一切法的因到底是什麼呢？要廣講了。「所知依」
，「所知」就是前面說過的我們應當要知道的一切法，它依靠的是什麼東西？依靠的就是阿賴耶識。

「世尊何處說阿賴耶識名阿賴耶識？謂薄伽梵於阿毘達磨大乘經伽陀中說：無始時來界，一
切法等依，由此有諸趣，及涅槃證得。」我們說這個一切殊勝殊勝語都是佛說的，第一個「
所知依」就是阿賴耶識，這個阿賴耶識是佛在什麼經裡說的，又叫它「阿賴耶識」這個名字
呢？下邊就是引依據，薄伽梵在<bf>《阿毘達磨大乘經》</bf>裏邊曾經有個伽陀（偈），「無始時來
界，一切法等依」，無始以來，沒有一個開頭的。「界」，無始時以來一切法的因。它所依
靠的是什麼呢？「一切法等依」，就是這個阿賴耶識。「由此有諸趣」，因為有這個阿賴耶
識，纔有「諸趣」（五趣：天、人、畜生、餓鬼、地獄）。這是有漏的流轉。那麼反過來「
及涅槃證得」，涅槃也是依靠一切法的依（所知依）而證得。

「此中能證阿賴耶識，其體定是阿賴耶識。阿笈摩者，謂薄伽梵即初所說阿毘達磨大乘經中
說如是頌」，引這個頌是什麼意思呢？就是要證明阿賴耶識就是所知依。「此中能證阿賴耶
識」，能夠證明阿賴耶識的體一定是阿賴耶識。這個阿笈摩（經），就是前面所說的<bf>《阿毘
達磨大乘經》</bf>裡邊的這個頌，就可以證明有阿賴耶識是佛說的，這個「所知依」就是阿賴耶
識。所知依的意思就是「無始時來界，一切法等依」。「界者謂因，是一切法等所依止」，
這個「界」是什麼呢？「界」是「因」的意思，也是「種子」的意思。「一切法等」，這個
「等」可以說「同等」，也可以說一切法，所有的法。一切法都是依靠這個界、這個因。這
個因就是所知依，是一切法「等」所依止的。「現見世間於金礦等說界名故」，為什麼因叫
界呢？我們現實地看到世界上有「金礦等說界名故」，這是印度的話，金礦叫金界，因為這
個金礦是金的因，從金礦裏邊可以提煉出金的。所以一切法的因，叫一切法的界。

「由此是因故」，因為這個界就是因，「一切法等所依止」，一切法就都依靠這個所知依。
什麼叫阿笈摩？有一個註解：「阿笈摩者，此雲傳來，由諸契經三世諸佛輾轉傳來，故名阿
笈摩。」阿笈摩意思就是傳過來，三世諸佛輾轉傳下來的教，那就是聖言量，「即至教也」
，就是聖教、佛的教。這就是說「阿賴耶識」的說法是三世諸佛輾轉傳下來的，佛都是這麼說的。

「因體即是所依止義」，這個因體就是所依止。

「由此有者，由一切法等所依有」，頌裏邊「由此有諸趣」，他這兒拆開來講。「由此有」
這三個字，由於有「一切法等所依」，就有「諸趣」了。有了「一切法等依」，有了所知依
（阿賴耶識），五趣就生出來了。下邊講諸趣。

<xa>諸趣者，於生死中所有諸趣</xa>。<xa>趣者</xa>，<xa>謂異熟果</xa>。
<xa>由此果故</xa>，<xa>或是頑愚瘖瘂種類</xa>，<xa>或有勢力能了善說惡說法義
，</xa>或能證得上勝證得，又為煩惱所依止性，由此故有猛利煩惱、長時煩惱。如
是四種異熟差別所依止故，無有堪能；應知翻此名有堪能。非唯諸趣由此而有，亦由此故證
得涅槃，要由有雜染方得涅槃故。

「於生死中所有諸趣」，生死當中所有的諸趣。（「趣」是五趣，天、人、畜生、餓鬼、地
獄；「道」有六個道，加個阿修羅道。「趣」裏邊，阿修羅是沒有的，阿修羅有屬於天趣的
，也有屬於人趣的，也有屬於旁生趣的，沒有單獨立一個趣；而在「道」裏邊，就單獨立一
個阿修羅道。）「趣者，謂異熟果」，所謂「趣」，異熟果。

「由此果故」，因為有異熟果，有的人是「頑愚喑瘂種類」，是不好的；「或有勢力能了善
說惡說法義」，這是聰明的；「或能證得上勝證得」，這是更好的；還有一種，「又為煩惱
所依止性」，這個異熟果是被煩惱所依止的，「由此故有猛利煩惱、長時煩惱」，有的時候
煩惱很猛利，一下子發起來，不可收拾；有的時候，雖然不是一下子，不可收拾，卻是長時
擺在心裏邊，長時解脫不了的。其中異熟果他說的有這麼四種。「如是四種異熟差別所依止
故」，異熟差別依止在這個上面的，所以沒有「堪能」。因為異熟果有長時煩惱隨順的，所
以沒有堪能性。「應知翻此名有堪能」，假如你把異熟果對治了，堪能性就出來了。

「非唯諸趣由此而有」，不但諸趣因為這個所知依而有，「亦由此故證得涅槃」，也是因為
有這個所知依（阿賴耶識），能證得涅槃。但是涅槃怎麼證得呢？「要由有雜染方得涅槃故
」，就是說本來是雜染的，把雜染息掉，就證涅槃。沒有雜染也談不上涅槃，涅槃就是雜染
息滅的意思，雜染的畢竟止息叫涅槃。根據世親菩薩的意思，涅槃是捨離了雜染而證得的，
並不是說無始以來本來就有的。

很多人認為一切佛性本來有的，我們的涅槃性無始以來就有的，好像我們天然就是佛。你天
然是佛，怎麼會糊裏糊塗呢？涅槃，是要靠我們努力的，把我們阿賴耶識裏的雜染掃除掉之
後，涅槃纔證得到。要經過努力的，要修證才有的，不是天然就有涅槃的。而有些人就想貪
便宜。我記得有一次在上虞，有一位居士來問生圓次第的問題。我說：生圓次第要到顯教的
三主要道都修好了，菩提心、出離心、真空見有了，纔能夠修的，凡夫就不要跨那麼高了；
跨高了，會跌跟頭的。他說：「我就是佛！」我說：「你就是佛，你來問我幹啥呢？我還不
是佛。」你是佛，還要問我幹啥？這些不清楚，以為天然就是佛。你就是佛，說起來好像很
對；可是，你既然是佛，你為什麼還不懂呢？這就是說，成佛要經過努力，菩提跟涅槃都是
要經過努力而證得，並不是你天然有的。天然有的，你怎麼又糊塗了？如果你說是之後糊塗
了，那你證了菩提之後，將來又糊塗了，怎麼辦呢？經過努力證了佛之後是不會糊塗的；你
以前沒有證佛，所以糊塗。所以你不要誤解「本來就是佛」這個話，把勝義、世俗二諦搞錯
了。勝義諦，當然一切法本來是自性空，眾生本來就是佛；但是世俗諦，你衹是無始以來的
老眾生，不是佛。所以這個地方特別強調涅槃的證得，把那些雜染的法全部滅除了纔有的，
不是本來有的。

<xa>論曰：即於此中復說頌言：</xa>

<xa>由攝藏諸法　一切種子識　故名阿賴耶　勝者我開示</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>已引阿笈摩證阿賴耶識是所知依體，復引阿笈摩證阿賴耶識名阿賴耶識
。</xa>於此頌中由第二句釋第一句。<xa>勝者即是諸菩薩眾。</xa>

前面還不明顯，這裡就標出「一切法等依」（所知依）就是「一切種子識」。

「由攝藏諸法」，能夠攝受一切法，把它藏在裏邊，就叫一切種子識。這個種子識就是前面
說的「無始時來界，一切法等依」。這個到底是什麼呢？叫「阿賴耶」，這就把阿賴耶的名字標出來了。

「勝者我開示」，阿賴耶這個名，佛對那些殊勝的菩薩纔開示。對有些根機差的，不能給他
開示；一開示，他要執為是我。

「已引阿笈摩證阿賴耶識是所知依體」，前面證明瞭有所知依體，但是還沒有標出阿賴耶識
這個名字，現在又引這個經來證明前面所說的所知依（種子識）就叫阿賴耶識。

「於此頌中由第二句釋第一句」，「由攝藏諸法」這句話就是指「一切種子識」，一切種子
識藏一切法的。那就是說「一切法等依」就是一切種子識，也就是所知依。這個東西叫什麼
名字呢？就叫阿賴耶識，這裡佛已經點明瞭。我們所說的「所知依」也好，「一切種子識」
也好，「一切法等依」也好，就是佛說的「阿賴耶識」。

但是這個阿賴耶識，一般的人不好給他說，說了之後，他要搞錯的。而「勝者」，就是大菩
薩，能夠受無上甚深微妙法的菩薩，纔給他說。一般的初發心菩薩還不能說，其他的更不能
說。要講阿賴耶識，衹有上等根機的地上菩薩，纔給他說。所以說，根本乘的經裏邊就基本
沒有提阿賴耶識的問題，沒有廣講的。

<xa>丁二　釋名義</xa>

<xa>論曰：如是且引阿笈摩證，復何緣故此識說名阿賴耶識？一切有生雜染品法，於此攝
藏為果性故，又即此識於彼攝藏為因性故，是故說名阿賴耶識。或諸有情攝藏此識為自我故
，是故說名阿賴耶識。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>今訓此識阿賴耶名。一切有生者，諸有生類皆名有生。雜染品法者，是遮清淨
義。於中轉故，名為攝藏。或諸有情攝藏此識為自我者，是執取義。</xa>

「如是且引阿笈摩證」，前面是引了經來證明。「復何緣故此識說名阿賴耶識？」下邊解釋
為什麼叫阿賴耶識，講它的名義。

「一切有生雜染品法，於此攝藏為果性故」，「一切有生」就是有為法（有生決定有滅，一
切有生滅的法就是有為法），一切有生的雜染法，這個「雜染」包括三性，善的、惡的、無
記的都在裏頭。一切有生有滅的雜染法都在這裏邊藏起來，攝在裏邊，是果性，是它的果。
這就是說阿賴耶識能夠藏這些法。

「又即此識於彼攝藏為因性故」，阿賴耶識為因，它能藏這些雜染的法。從所藏的雜染法來
說，這個雜染法是果，能藏的因就是阿賴耶識。「是故說名阿賴耶識」，因為它能藏那些雜
染法，雜染法又靠它生出來的，所以這個就叫阿賴耶識。這裏有個註釋：「雜染畢竟止息名
為涅槃。」有的法師根據<bf>《世親釋》</bf>說，涅槃是捨離了染界而證得的，並不是從此無始時來
的界所生的，不是天然有的。

「攝藏」有兩個意思。第一個，「轉」的意思，即雜染法是阿賴耶識的果性，雜染法是它所
生的，阿賴耶識又是雜染法的因性，它能生那些法，二者共生共滅而轉。第二個是「執取」
的意思，「或諸有情攝藏此識為自我故」，有情把阿賴耶識執為自我，第七識（末那識）執
阿賴耶識為我，「是故說名阿賴耶識」。這個識也叫攝藏，執取這個識是自我。這就搞錯了
，為什麼佛不說阿賴耶識，就怕一切眾生，把它當成是我。本來是沒有我的，好不容易相信
，你說一個阿賴耶識，他又把阿賴耶識當成是「我」了，又多出一個麻煩了。所以對那些智
慧不高的人就不說，說了之後他又執著到「我」上去。

這裏是說阿賴耶識這個攝藏有兩個意思，一個是「轉」的意思，從果性上說是雜染法，因性
上說就是阿賴耶識；還有一個「執取」的意思，就是執這個識為自己。

「今訓此識阿賴耶名」，訓就是解釋，現在解釋這個識名字叫阿賴耶。「一切有生者，諸有
生類皆名有生」，一切有生的，有生住異滅的，都叫有生，那就是有為法。「雜染品法者，
是遮清淨義」，清淨是無漏的，而雜染品當中雖然有善法，卻是有漏的。「於中轉故，名為
攝藏」，這裏有兩個意思，這個攝藏有「轉」的意思，也有「執取」的意思。「轉」又分因
和果兩個方面，這個果是雜染法，因性是阿賴耶識。「或諸有情攝藏此識為自我者」，這個
就是「執取」的意思。「攝藏」有兩個意思：「轉」的意思、「執取」的意思。這裡是把阿
賴耶識的名字標出來。

<xa>丙二　阿陀那教</xa>

<xa>丁一　引經證</xa>

<xa>論曰：復次，此識亦名阿陀那識。此中阿笈摩者，如解深密經說：</xa>

<xa>阿陀那識甚深細　一切種子如瀑流</xa>

<xa>我於凡愚不開演　恐彼分別執為我。</xa>

「復次，此識亦名阿陀那識」，這個識又叫阿陀那識。「此中阿笈摩者，如解深密經說」，
前面引<bf>《阿毘達磨大乘經》</bf>，這裏引<bf>《解深密經》</bf>作證明。「阿陀那識甚深細，一切種子如
瀑流，我於凡愚不開演，恐彼分別執為我。」這個意思就標出來了，阿陀那識很深很微細，
一切種子識跟瀑流一樣有很多很多生滅。佛說：這個阿陀那識，我對那些凡夫和愚者（「愚
」就是二乘）不講，為什麼呢？恐怕他們起了分別心，執這個阿賴耶識為「我」。我們上次
提過<bf>《八識規矩頌》</bf>裡邊的「去後來先作主公」，這句話不仔細講的話，阿賴耶識就會被當
成靈魂看待。它投生時最先來，去時最後去，有人就以為好像是「靈魂」的意思，就執為「
我」了，那不是這麼講的。根身器界，整個宇宙，都是阿賴耶識變的，你不過執了一部分，
執少少的一個見分是我，並不是說阿賴耶識就是那麼小的一個所謂靈魂。所以說「凡愚不開
演」，一講的話，凡夫、二乘人就起分別心，當它是「我」。

<xa><rep>釋曰：</rep>復引解深密經。即此阿笈摩中，佛告廣慧菩薩摩訶薩曰：
廣慧當知，於六趣生死彼彼有情，墮彼彼有情眾中，或在卵生，或在胎
生，或在濕生，或在化生，身份生起。於中最初一切種子心識成熟，展轉和合
增長廣大，依二執受：一者有色諸根及所依執受，二者相名分別言說戲論習氣執受。有色界
中具二執受，無色界中不具二種。</xa>

<xa>廣慧，此識亦名阿陀那識，何以故？由此識於身隨逐執持故。亦名阿賴耶識，何以故
？由此識於身攝受藏隱同安危義故。亦名為心，何以故？由此識色聲香味觸等積集滋長故。</xa>

<xa>廣慧，阿陀那識為依止為建立，故六識身轉，謂眼識耳鼻舌身意識。此中有識，眼及
色為緣生眼識，與眼識俱隨行同時同境有分別意識轉；有識，耳鼻舌身及聲香味觸為緣生耳
鼻舌身識，與耳鼻舌身識俱隨行同時同境有分別意識轉。廣慧，若於爾時一眼識轉，即於此
時唯有一分別意識與眼識同所行轉；若於爾時二三四五諸識身轉，即於此時唯有一分別意識
與五識身同所行轉。廣慧，譬如大瀑水流，若有一浪生緣現前，唯一浪轉；若二若多浪生緣
現前，有多浪轉。然此瀑水自類恆流無斷無盡。又如善淨鏡面，若有一影生緣現前，唯一影
起；若二若多影生緣現前，有多影起。非此鏡面轉變為影，亦無受用減盡可得。如是廣慧，
由似瀑流阿陀那識為依止為建立故，若於爾時有一眼識生緣現前，即於此時一眼識轉；若於
爾時乃至有五識身生緣現前，即於此時五識身轉。</xa>

<xa>廣慧，如是菩薩雖由法住智為依止為建立故於心意識祕密善巧，然諸如來不齊於此施
設彼為於心意識一切祕密善巧菩薩。廣慧，若諸菩薩於內各別如實不見阿陀那不見阿陀那識
，不見阿賴耶不見阿賴耶識，不見積集不見心，不見眼色及眼識，不見耳聲及耳識，不見鼻
香及鼻識，不見舌味及舌識，不見身觸及身識，不見意法及意識，是名勝義善巧菩薩，如來
施設彼為勝義善巧菩薩。廣慧，齊此名為於心意識一切祕密善巧菩薩，如來齊此施設彼為於
心意識一切祕密善巧菩薩。</xa>

所引的<bf>《解深密經》</bf>這段文很長，主要是講「一切種子如瀑流」，這裏就不專門講了，你們
可以自己看一下。這段主要是提出了「阿陀那識」。

<xa>此伽陀中重顯彼義。阿陀那識者，所釋異名。甚深細者，難了知故。一切種子如瀑流
者，次第轉故，一切種子剎那展轉如瀑水流相續轉故。恐彼分別執為我者，一行相轉故，分
別執可得。</xa>

「此伽陀中重顯彼義」，這個伽陀再一次地顯示這一段長行的意思。「阿陀那識者，所釋異
名」，這就是阿賴耶識的異名。「甚深細者，難了知故」，這個阿陀那識（阿賴耶識）很深
細，一般的人不知道。「一切種子如瀑流者，次第轉故，一切種子剎那展轉如瀑水流相續轉
故」，種子起現行，這個去了，那個來了，很多很多的，剎那剎那地輾轉生起。「恐彼分別
執為我者」，這個阿賴耶識是窮生死際的，就是無始以來就有的，一直要到你證果證道之後
纔斷掉；它的行相是一味的，不像我們的思想不斷地變的，它基本上是不變的，很穩的；它
又是不改的，沒有轉動的，很像一個精神的「我」一樣，所以不好對那些凡夫和二乘說，一
說他們要執為「我」了。

這主要是提出阿賴耶識又叫阿陀那識，從「一切種子如瀑流」看，就是一切種子識，那一切
種子識又叫阿陀那識。這個識很微細、很深，凡愚容易把它當成「我」來看的，所以佛對二乘人不說。

<xa>丁二　釋名義</xa>

<xa>論曰：何緣此識亦復說名阿陀那識？執受一切有色根故，一切自體取所
依故。所以者何？有色諸根，由此執受，無有失壞
，盡壽隨轉；又於相續正結生時，取彼生故，執受自體。
是故此識亦復說名阿陀那識。</xa>

「何緣此識亦復說名阿陀那識？」為什麼這個阿賴耶識又叫阿陀那識呢？「執受一切有色根
故，一切自體取所依故」，不單是這個見分被執為我，一切世間的有色<fn n="3"/>
，世間的一切山河大地都是阿陀那識所執受的。「一切自體取所依故」，一切有情結生相
續的所依都是阿陀那識。

「所以者何？有色諸根由此執受，無有失壞」，我們的色根由於阿賴耶識的執受，就沒有失
壞。「盡壽隨轉」，你有壽命，它就跟著你轉，不壞的；壽命沒有了，這個色根就壞掉了，
爛掉了。「又於相續正結生時，取彼生故，執受自體」，相續正結生時，就是說有情正在投
生的時候。怎麼結生呢？三和合嘛，父精、母血、阿賴耶識（就是「中有」位）三者結合的
時候，阿賴耶識就受那個生，就投進去了。「執受自體」，投了生之後，就把胎裏邊那一坨
精血執為他自己，慢慢地發展，最後出胎成一個形體。「是故此識亦復說名阿陀那識」，所
以說這個識就叫阿陀那識，「執受」的意思。

<xa><rep>釋曰：</rep>執受一切有色諸根故者，所以者何？有色諸根由此執受，盡壽隨轉，用此為釋
。謂由眼等有色諸根，阿賴耶識所攝受故，非如死身青瘀等位；若至死時，此捨離故，彼即
便有青瘀等位。是故定知，此執受故，乃至壽限，彼不失壞。一切自體取所依故者，又於相
續正結生時，取彼生故，執受自體，用此為釋。謂由此識是相續識故，於相續正結生時，能
攝受生一期自體，亦為此識之所攝受。</xa>

世親菩薩把每一句話都給你解釋一下。「執受一切有色諸根故者，所以者何？」這句話怎麼
說呢？「有色諸根」，有色的根，「由此執受」，由於阿陀那識的執受，「盡壽隨轉」，這
種執受一輩子都跟著那壽命，同時生起。「用此為釋」，用這個作解釋，就叫阿陀那——執受。

世親菩薩再解釋一下，「謂由眼等有色諸根」，所謂有色諸根就是眼耳鼻舌身那些，阿賴耶
識執受它，就可以使它不壞。「非如死身青瘀等位」，不像死了之後，阿賴耶識不執受，就
會爛，顏色就變。「若至死時，此捨離故」，到人死的時候，這個阿賴耶識就把這個身體捨
掉，它就離開，離開了就不執受，不執受的話，這個身體就變。所以說執受的時候身體不會
變壞的。「彼即便有青瘀等位」，一離開之後就產生青、瘀等屍體的變化，就是九想觀裏邊
所說的。「是故定知，此執受故，乃至壽限，彼不失壞」，由此證明，我們在有壽命期間，
決定有阿賴耶識，它執受了，有色諸根不壞。

這裏有辯論，其他的論裏邊講得很多。有的人不承認阿賴耶識，他說六個識可以執受生命的
。那麼你在熟睡的時候，六個識都不起作用了，這個色身沒有識執受了，它不是要壞了嗎？
實際上不壞，什麼原因呢？阿賴耶識執受。另外，證了滅盡定，第七識也滅掉了，而證了滅
盡定的人，他的色身還是不壞，那麼七個識都沒有了，哪個執受呢？肯定還有第八個，這第
八個就是阿賴耶識。其他經論裏邊也辨得很多，這裏就引了一個，從執受有色諸根不壞這個方面來證明。

「一切自體取所依故者，又於相續正結生時，取彼生故，執受自體，用此為釋」，「一切自
體取所依故」是什麼意思呢？「又於相續正結生時取彼生故，執受自體」，用這一句來解釋的。

「謂由此識是相續識故」，這個識就是相續識。印順法師有一個解釋：「相續，是前一生命
與後一生命的連接，生命相續的主體是阿陀那識；它又名相續識」。還有一個註解，就是說
前一個生命跟後一個生命的連續，就是說我們這一輩子完了，後一輩子投生了，這是連續下
去的，這個生命怎麼會相續下去的，這個相續下去的主體就是阿陀那識，所以阿陀那識也叫
相續識。阿陀那識本身因爲有相續的作用，就叫相續識。因為這個識就是相續識，在結生的
時候，它能夠把前一輩子跟後一輩子連貫起來的，相續起來，又叫相續識。

「故於相續正結生時，能攝受生」，它既然是相續識，對一切有情在相續投生的時候，結生
，就是三和合，一期生命的開始，就是父精母血加上中有（就是阿賴耶識），這三個和合就
投生了。這個時候，「能攝受生」，阿賴耶識，或者阿陀那識，它就受生了。「一期自體，
亦為此識之所攝受」，受生之後，在有壽命的期間，他的這個身體也是由這個識所攝受（執
持），不會壞掉。

<xa>由阿賴耶識中一期自體熏習住故，彼體起故</xa>，<xa>說名彼生</xa>。<xa>
受彼生故</xa>，<xa>名取彼生</xa>。<xa>由能取故</xa>，<xa>執受自體
。</xa>以是義故，<xa>阿賴耶識亦復說名阿陀那識。</xa>

「由阿賴耶識中一期自體熏習住故」，一期自體，因為阿賴耶識的關係，它就可以生長。「
彼體起故，說名彼生」，世親菩薩解釋很仔細，「彼生」兩個字是什麼意思呢？就是「彼體
起故」，就是說他投生以後身體生起來了，叫彼生。「受彼生故，名取彼生」，什麼叫「取
彼生」？就是受生。受了那一個生命，就叫取彼生。「由能取故，執受自體」，因為能夠取
，它就把這個自體執受起來，不壞。「以是義故，阿賴耶識亦復說名阿陀那識」，因為它能
執取，所以就叫阿陀那識。這就是說阿賴耶識也叫阿陀那識。

為什麼叫阿陀那識呢？因為它能執取的原因。在一期壽命期間，它可以執取有色根不壞掉；
又能在結生的時候參入，執取生下來的自體，使之不壞掉。因為有執取的功能，所以就叫它阿陀那識。

<xa>丙三　心教</xa>

<xa>丁一　引教</xa>

<xa>論曰：此亦名心，如世尊說：心意識三。</xa>

<xa>釋<fn n="4"/></xa>：此亦名心者，阿賴耶識即是心體。<xa>意
識二義差別可得，當知心義亦有差別，顯示此故。</xa>

「此亦名心」，「此」指阿賴耶識，也叫心。以聖教量證明，「如世尊說」，佛說過「心、
意、識」三個東西，這個「心」就是指阿賴耶識。這一段文很巧妙的，先辨「意」，因為佛
說了「心意識」三個東西，「意」跟「識」不一樣，是不同的兩個。既然意跟識不一樣，心
跟意也是不一樣的東西。意跟識，就是第六識跟第七未那識，那麼這個心決定是指阿賴耶識
。因為佛說有三個東西，意、識都有了，這個「心」怎麼安呢？就是叫阿賴耶識。根本部說
心意識三個是同為一個體，心就是意，也就是識，這是簡單的說法。嚴格地說，心意識是三
個東西，這「心意識」可以做三個名詞講，也可以說是三個體，「心」一個體，「意」一個
體，「識」一個體。這一段文先把意跟識分開來。意有兩個：一個是無間滅意，一個是染汙
意。那麼意與識是有差別的，識是識，意是意，也隱含地說心決定還是有差別的，是另外的一個東西。

「此亦名心者，阿賴耶識即是心體」，這裡指明，阿賴耶識就指這個心，佛說的「心」就是
阿賴耶識。「意識二義差別可得，當知心義亦有差別，顯示此故。」這一段文就是先顯示意
跟識兩個有差別；意與識有差別，心意識既然是三個東西，心當然也有差別，那就是非阿賴
耶識不可了。除了阿賴耶識，意和識兩個把七個識都說完了，還有什麼呢？決定就是阿賴耶
識，所以說這種證明方式很巧妙。（第五講完）


第六講

上次我們講到「心」的問題。「此亦名心」，阿賴耶識也叫心，這是一個結論。怎麼證明呢
？下邊一步步地來。「如世尊說心意識三」，引佛的聖教量，佛說過有心、有意、有識，有
三個。關於這三個的說法有各式各樣的不同，有的說心意識這三個都是心，是一樣的，衹是
名字有三個；也有的說心意識三個是各別有體，不一樣。這裏就是要講，心意識三個是有不
同的體的。我們要直接講這個心就是阿賴耶識，二乘是不承認的，所以就要婉轉地說，先把
意、識講清楚，意是意，識是識，那就是說心意識不是一個東西。既然意和識是不同的東西
，不同的體，心肯定也有不同的體。然後回轉來說，除了阿賴耶識之外，這個心的體就不可
得，所以它決定就是阿賴耶識。這個是一種證明的方式。

<xa>丁二　釋意</xa>

<xa>戊一　釋二種意</xa>

<xa>論曰：此中意有二種：第一、與作等無間緣所依止性無間滅識，能與意識作生依止。
第二、染污意，與四煩惱恆共相應。一者薩迦耶見，二者我慢，三者我愛，四者無明。此即
是識雜染所依。識復由彼第一依生，第二雜染。了別境義故，等無間義故，思量義故，意成
二種。</xa>

「此中意有二種」，這裏雖然要講「心」，卻要先證明「意、識」是不同的體，他先講意，意有兩種。

「第一、作等無間緣所依止性」，心心所法，要生的時候，必定要有一個等無間緣。打比喻
說，排隊買票，前面那個人買好了，讓開了，這個櫃檯你纔挨得上去；否則，他不讓的話，
你就不能上去了。等無間緣也是這個意思，前面那個人讓開了位置，你纔可以上去，就可以
生出來了。緣有四個，因緣、所緣緣、等無間緣、增上緣。等無間緣衹有心心所法才有（若
學過<bf>《俱舍》</bf>，對這些是沒問題的）。這裏說第一種意是等無間緣所依止性，是作等無間緣
的，它的名字就叫無間滅識。前面那個識（六個識當中的任何一個識都可以）滅掉了，讓開
一個道，後面的識能夠生出來。

這在<bf>《俱舍》</bf>裏講得很多。第一種意叫無間滅識，在<bf>《俱舍》</bf>裏叫無間滅意：這個識滅掉了
，它的名字就轉叫意，也叫無間滅意，無間滅的意。無間滅識，就是這個識無間滅了，它轉
成意了。所以無間滅識、無間滅意指的是同一個東西，意思也是通的。這個識無間滅掉了，
改一個名字就叫意，也可以叫無間滅意。這個無間滅識能夠給第六意識作生的依止，第六意
識依靠它來生起來。無間滅識讓開了，第六意識就生出來了；它不讓開，它就生不出來。所
以依靠它的讓開，第六意識纔可以出來，等無間緣作它的依止性。這是第一個意，根本乘裏
邊都承認有這個意。為什麼要有這個意呢？第六意識要生起來，必定要有個根。例如，眼識
生的時候依眼根，耳識生的時候依耳根，乃至身識生的時候依身根，意識生的時候必定要有
個意根（在根本乘裏邊叫無間滅意）。意識生的時候，依止它的意根（無間滅意）纔可以生起來。

這第一個意，二乘也承認的。而第二個意，二乘是沒有的。

「第二染汙意，與四煩惱恆共相應。一者薩迦耶見，二者我慢，三者我愛，四者無明」，這
就是唯識學所講的我見、我慢、我愛、我癡這四個煩惱。第七識，又叫染汙意，為什麼染汙
呢？因為跟我見、我慢、我愛、我癡這四個煩惱相應。因爲執著我了，生起慢心，生起貪心
，而這一切都源於無明。這個當然是染汙的，不是善的，而是有覆無記的。「此即是識雜染
所依」。雜染就是有漏，有漏的善、無記、惡，都叫雜染。

這裡比較一下雜染和染汙。染汙，有個註解：「意染汙者，有覆我執，不達真實故。」本來
一切法的真實性是無我的，因為執了一個我，就成為有覆。為什麼叫有覆呢？真理被它蓋住
了，無我的真理被蓋住了，執了一個我。雜染是通有漏三性的，善的、惡的、無記的都有，
都叫雜染。染汙就不一樣了，染汙就是不善的跟有覆無記的，無覆無記不屬於染汙的。雜染
跟染汙兩個名相不要混雜。有的人看了雜染也是染，染汙也是染，以為兩個是一個東西，不
是的。雜染是有漏的，善的、惡的、無記的都在裏頭；染汙，在有漏法裏邊，善的不在，無
覆無記的也不在，衹有不善的和有覆無記的，這個叫染汙的。

第二個染汙意就是有覆無記。為什麼有覆呢？把一切法沒有我的這個真實性蓋住了，叫有覆
；但是它本身又不是善、不是惡，因為它很微細，它不能造善惡業，它不屬於善、惡，而是無記的。

「與四煩惱恆共相應」。一個是「薩迦耶見」，薩迦耶見就是執著我，下邊要講的，執我性
。第二個，「我慢」。因為執了我，就認為我比人家高。你們自己體會自己的心態，什麼東
西來了，總要比較一下，總認為是我的好。這個最容易知道的，是孩子，自己養的孩子總是
好的。我們小時候就有這樣的土話，癩痢頭的孩子還是自己的好。生癩子的，頭上都生了瘡
的，長不起頭髮的那個孩子，還是自己的好。那就是說自己的東西總是比人家的好，這是我
慢。「我愛」，既然我的好，當然我要愛著自己的東西。「我癡」就是無明，不知道無我的
道理。這個薩迦耶見、我慢、我愛、我癡跟這個第七染汙意永遠是相應的，除非修行的時候
把它對治掉了，否則，在凡夫的位上總是相應的，總有這四個東西。

這裡介紹了兩個意：一個是根本乘和大乘共同承認的無間滅識，也叫意；第二個染汙意，是
大乘獨有的，二乘到第六意識為止了，第七個識是沒有的，所以安立第七染汙意是大乘特有
的。這個染汙意「即是識雜染所依」，而前面的無間滅識給意識做生起的所依。這個染汙意
是一切識之所以變成雜染的原因。成雜染，有漏了，不能見到無我性；見了無我性就成無漏
的。它蓋覆了無我的真實性，就是有漏的，有漏就是雜染。一切識之所以是雜染的，就是因
為這個染汙意在裏邊起作用。

「識復由彼第一依生，第二雜染。」這是總結一下了：第一個意，意識依它而生的，叫無間
滅識，作等無間緣的；第二個意，一切識都因為它纔成雜染的。

「了別境義故」，這個裏邊文很隱的，「了別境義故」是說前六個識了別境，能夠明瞭地分
別境界。眼識了別色境，它看到一個色法，是長的、短的，紅的、藍的，好看的、不好看的
，了別。耳朵聽到的聲音是好聽的、不好聽的，是響的、是輕的，都能了別。鼻子聞到的，
舌頭嘗到的，一樣。意能了法，這個法是好、不好，它都能了別。六個識的作用，了別境，
這是識。「等無間義故」，作等無間意這個體的，就是第一個意。「思量義故」，第二個意
，就是染污的意，它總是思量有這麼一個我在裏邊。所以這樣看來，意有二種，不是一種意。

下邊世親菩薩解釋。

<xa><rep>釋曰：</rep>此中與作等無間緣因性，謂無間滅識與意識為因</xa>，<xa>是第一意
。</xa>由四煩惱常所染污，<xa>是第二意</xa>。<xa>此中薩迦耶見者，謂
執我性</xa>。<xa>由此勢力</xa>，<xa>便起我慢，恃我我所而自高舉</xa>。
<xa>於實無我起有我貪，名為我愛。如是三種，無明為因。言無明者，即是無智。</xa>

「此中與作等無間緣因性，謂無間滅識與意識為因，是第一意。」無間滅識，根本乘認為意
識生起，要依它的根，那麼它的根在哪裡呢？他們認為前面那個識滅掉了，開一個道，讓後
邊的意識生出來，這個就是它的根，就叫意根。根本乘如<bf>《俱舍》</bf>裏都有這個說法。所以與
意識作等無間緣因這個體叫無間滅識，它的作用是與意識為因，作意識的根（意根），它可
以生出意識來。這是第一個意，這是通二乘的。

「由四煩惱常所染汙，是第二意」，第二意就是染汙意，為什麼叫染汙呢？因為跟四個煩惱
常常在一起的、相應的，被它所染汙的。這是第二個意，跟前面那個意不一樣。

「此中薩迦耶見者」，哪四種煩惱呢？第一個薩迦耶見。這裏解釋什麼叫薩迦耶見，「謂執
我性」，執著有我。我見，就是執我的見。

「由此勢力，便起我慢」，由於執著「我」的勢力、作用，跟著就起我慢。因為有「我」嘛
，要起我慢，我總比人家高一等。「恃我我所而自高舉」，依恃我與我所，「我」就是自體
，自己的體；「我所」，我的東西，我的眼睛，我的鼻子。我的相貌比人家好，我的身體比
人家好，我的纔能比人家高；即使很笨，也總是說我並不差於你。這樣子的人我們碰到過，
總是說自己好。有了薩迦耶見的勢力（力量），就起了我慢，自己抬高自己。

「於實無我起有我貪」，實在沒有我的，起了一個我，貪著這個我，叫我愛。人都是愛自己
：在有意識的時候，人家來害你，你曉得迴避，人家有好的東西，你要去取；無意識中也有
這個。學校裏做生物解剖的時候，把青蛙的頭割掉了，在它身上刮一下，它的腿還是會去保
護它的那一部分的，把你推開，還會動。這就是說雖然它腦袋都被砍掉了，但是它還會無意
識地保護自己。你去刺它的話，它就用腿來保護自己，那就是說有我愛了。

「如是三種，無明為因」，「我見」也好，「我愛」也好，「我慢」也好，都是因為有無明
，不知道，這是它們的根本因。什麼叫無明呢？就是沒有智慧。

以上解釋了四個煩惱：薩迦耶見、我慢、我愛、無明。在唯識裏邊一般就叫我見、我慢、我愛、我癡。

<xa>識復由彼第一依生、第二雜染者，謂無間滅識說名為意，與將生識容受處所
，故作生依；第二染污意為雜染所依，以於善心中亦執有我故。</xa>

「識復由彼第一依生、第二雜染者」，為什麼說識由第一個意而能夠生起來，由第二個意而成雜染呢？

「謂無間滅識說名為意」，無間滅識也叫意，<bf>《俱舍》</bf>裏也叫無間滅意。無間滅識就是意，
這個識無間滅掉了，換個名字叫意。「與將生識容受處所」，給後來要生的識讓個位子，讓
它生起來，這個叫等無間緣。「故作生依」，因為這個緣故，它的生起就依靠這個無間滅識
。這是說無間滅識的作用。

「第二染汙意」的作用「為雜染所依」。不能說雜染一定是不善的，凡是有漏的，無論善、
惡、無記的，都叫雜染。惡的、有覆無記的雜染法跟染汙意相應，這個容易理解；善的法怎
麼也會跟染汙意相應呢？「以於善心中亦執有我故」，善心裏邊也執有我，這個染汙意雖然
是染汙的，但是與染汙意同時生起的第六識或者前五識可以是善的。它們不衹是染汙的，第
六識可以是善的，所以說同染汙意同時生起的第六識可以是善的。但是這個善心，因為這個
染汙意執有我，所以成了雜染的。

由此我們可以理解，為什麼有的人我執很重，卻肯佈施。他佈施得好報麼，好報哪個得？我
得好報，還是個「我」嘛。我們在這裏就要檢查：我們在修行的時候，到底是不是「我」在
做主？如果說我們修行的目的都是為我自己，我將來得什麼報，我將來怎麼怎麼，那你這個
修行的效果是極小的，總是還在我執裏邊打轉轉嘛！你要把「我」打破，功德纔大！很多人
修行了很長時間，卻總是斤斤較量地考慮「我」的問題，我吃虧了，我怎麼了。你這樣雖然
做的事情很大，可是功德極小，為什麼？被「我」的圈圈箍得緊緊的，沒有打開「我」。

我們經常說，為了正法，為了常住，「我」的事情要放開。不管對我有利不利，衹要對正法
有利，我就要做，對正法沒利的，我就不做；對常住有利的我就做，對常住無利的我就不做
。至於對我有沒有利，不要去管它。你如果把「我」考慮在第一位，持愛我，一切災害這個
門就開了，不好的門都開了。執著「我」的話，功德不會有，衹有災害，倒霉了。所以我們
修行要順著這個正理（無我）去做；雖然「我」還沒破掉，但是你要把「我」放開。如果你
執了「我」，念誦也好，背書也好，聽經也好，講也好，討論也好，功德或者是極小，甚至可以說沒有。

我們回憶一下<bf>《三主要道》</bf>裏邊說，你辛辛苦苦學了很多法，結果目的是為了自己的名利，
到蒙古去兜售，就是說到蒙古那些地方，佛法不發達的地方去講經說法，就圖個名利，圖個
紅包，這樣的話，有沒有功德呢？惡趣因！他說得很尖銳，是惡趣的因。那就是說，果是不
好的，因為有「我」的關係。所以說我們在這裏要好好地衡量一下，自己在三寶的圈子裏辦
事，到底有沒有「我」在做怪呢？還是為我而著想的話，那你很可惜，作了那麼多的功德，
結果都報銷了，甚至成就了惡趣的因，這很可怕。

<xa>了別境義故</xa>，<xa>等無間義故</xa>，<xa>思量義故</xa>，<xa>意成
二種者，謂於此中</xa>，<xa>由取境義說名為識，由與處義名第一意，由執我等成雜染
義名第二意。</xa>

「了別境義故」，這是說識。前面不是說「心意識」嗎？先說「意、識」。什麼叫識？了別
境義，六個識各別了別自己所對的境，這是識的作用，叫「了別境義」。

「等無間義故」，這是第一個意，與後邊的識做開導的因，讓出位置來讓它們生起來，叫等
無間意，這是第一個意。

「思量義故」，恆常思量這是「我」，執著有個「我」，我見、我慢、我愛、我癡都來了，
這就是第二個意。

「意成二種者」，本論說「意成二種」這句是什麼意思呢？「謂於此中，由取境義說名為識
」，這是簡別「識」跟「意」不是一個。從取境這一方面說，叫識，不是意。「由與處義名
第一意」，「與處義」，讓出地位來，讓後面的識生出來，這是第一個意。「由執我等成雜
染義名第二意」，執我我所、我慢、我愛、我癡，這就使識成了雜染，從執了我而成雜染這
一方面說，就有第二個意。這裏先把意跟識兩個分清楚：識是「了別境義」；意有兩個，一
個是作等無間緣的，一個是作恆審思量的，它總是思量有一個「我」在，起我慢、我愛等的
煩惱。這就把意跟識分清楚了。

<xa>戊二　染汙意存在之理證</xa>

<xa>論曰：復次，云何得知有染污意？謂此若無，
不共無明則不得有，成過失故。又五同法亦不得有，成過失故
。所以者何？以五識身必有眼等俱有依故。又訓釋
詞亦不得有，成過失故。</xa>

無間滅意三乘都共許的，大乘也好，二乘也好，都共許；而染汙意，唯大乘有，二乘是不承
許的。你說有一個染汙意，二乘不承認，那你得證明有這個意，你要把依據拿出來。這裏就
證明有一個染汙意。

「復次，云何得知有染汙意？」你怎麼知道有染汙意呢？

「謂此若無，不共無明則不得有，成過失故。」假如這個沒有，不共無明就不能有，這就成
過失了。不共無明這個煩惱，這是二乘也承認有的。假如你承認不共無明，而又不承認有這
個染汙意，這個不共無明也就不成立，那麼就成過失了。這是第一個理由。為什麼？下麵慢慢要講的。

「又五同法也不得有，成過失故。」第二個過失，「五同法」，前面五個識都有根的，意識
應當也有個根，因為跟五識相同，應當有根。如果說沒有染汙意，意識的根就沒有，這也是
一個過失。「所以者何？以五識身必有眼等俱有依故。」五識身就是眼耳鼻舌身這五個識，
它們必定要有眼根、耳根、鼻根、舌根、身根分別作各自的俱有依，同時存在的。眼識生起
的時候，眼根同時存在，這是五個同法。意識要生的時候，你們說衹有無間滅意，無間滅意
已經滅掉了，已經不存在，就不是俱有依，與它同時存在的俱有依就沒有了，那就是一個過失。

第三個理由，「又訓釋詞亦不得有，成過失故」。訓釋詞，解釋這個的名詞，也不成立了。
為什麼這個名詞不成立呢？「意」解釋為「思量」，假如你說無間滅識是思量，就是意的話
，無間滅識都滅掉了，它還怎麼思量呢？這個名相的解說就講不通了。意是思量為性，它都
滅掉了，怎麼思量呢？所以說「訓釋詞亦不得有」，這又是一個過失。

<xa>又無想定與滅盡定差別無有</xa>，<xa>成過失故</xa>。<xa>謂無想定染意所
顯</xa>，<xa>非滅盡定</xa>；<xa>若不爾者</xa>，<xa>此二種定應無差別
。</xa>又無想天一期生中應無染污，<xa>成過失故，於中若無我執我慢</xa>
。又一切時我執現行現可得故，謂善、不善、無記心中
；<xa>若不爾者，</xa>唯不善心彼相應故，有我我所煩惱現行，
<xa>非善無記</xa>。<xa>是故若立俱有現行，非相應現行</xa>，<xa>無此過失。</xa>

「又無想定輿滅盡定差別無有，成過失故」，如果說沒有第七個染汙意，無想定、滅盡定兩
個一樣了，沒有差別了。無想定是眼耳鼻舌身意六個識都滅掉了，因為想心所是跟六個心識
都相應，想心所沒有了，與它相應的心王也滅掉了，所以說眼耳鼻舌身意六識都滅掉了，沒
有想。滅盡定不但前六識滅掉，把第七識（染汙意）也滅掉。所以說它們兩個有差別。無想
定有染汙意，它是有漏的，有過失的；滅盡定把這個染汙意也滅掉了，所以它不是世間有漏
的定，它是第三果阿羅漢以上的人纔能入的定。所以說不一樣，層次完全不一樣，性質也不
一樣。如果沒有這第七個染汙意的話，那無想定跟滅盡定豈不是一樣了，沒有分別了？這又
是一個過失。「謂無想定染意所顯，非滅盡定」，無想定裏邊有染汙意，而滅盡定裏沒有的
。如果不是這樣子，「此二種定應無差別」。因為無想定裏邊有染汙意，滅盡定裏邊沒有染
汙意，這是它們的差別。如果你說沒有染汙意，那麼這兩個定就沒有差別，成了一個定了。

「又無想天一期生中應無染汙，成過失故」，另外一個過失，修了無想定之後，他受的報是
無想天五百劫的壽命。在這五百劫期間，他還是有染汙意，他還是執了一個我。假如你說沒
有染汙意，他六個識都沒有，他該不執我了，這個染汙的心就沒有了。實際上它是染汙的，
它是外道修的。否則就不成其外道不成其染汙了，那又是一個過失，「於中若無我執我慢」
。為什麼成過失呢？就是說在無想天的這一生裏邊就沒有我執我慢了，因為第七意識沒有，
前六識都滅掉了，我執我慢也沒有了。但是這個成過失了，因爲無想定裏邊也有我執我慢的。

「又一切時我執現行現可得故」，一般的人任何時候我執都現行的。「謂善、不善、無記心
中」，就是說不管你是善心也好，不善心也好，無記心也好，總是有我執的。你們自己去看
，你起了好心，念經了，禮拜了，聽經了，這是好心，有沒有我執？我來聽，我來拜，我拜
了我有功德，等等，總是有個「我」在裏邊。善心裏邊也有「我」，不善、無記心當然有「
我」。「若不爾者，唯不善心彼相應故」，假如沒有第七識，前六識裏邊起了染汙，善的心
就不能再生，衹有不善心纔可以跟染汙的我執我慢相應，善心就不能生起，這又是過失。「
有我我所煩惱現行，非善無記」，有「我我所」這個煩惱現行的時候，善、無記的心生不起
。既然是煩惱心，怎麼生起善心來呢？它們是不相應的。但是如果這個煩惱是在第七識裏邊
的，同它同時生起，並不跟前六識相應，這可以的。「是故若立俱有現行，非相應現行，無
此過失。」所以，假如安立「俱有現行」，雖然現行了「我我所」的煩惱，是俱有地同時生
起的，不是相應地現行，並不是前六個識跟這個「我」的煩惱相應，這樣就沒有過失。那就
是說必須要安立第七識，因為我們善心所裏邊還是有我執我慢。如果沒有第七識的話，既起
了善心，又有我執我慢的煩惱心，那是不成立的。因為若無第七染汙意，起了煩惱，善心就
生不來；起了善心，該沒有煩惱了。我們現見在行善的時候，我執我慢還是有的，所以無第
七染汙意就不成立了。

因為有那麼多過失，所以說決定在六識之外還有一個染汙意，就是第七個識。這是說了很多
道理來證明有這個染汙意。

下邊一個頌就是總結這些理由。

<xa>此中頌曰：</xa>

<xa>若不共無明　及與五同法　訓詞二定別　無皆成過失</xa>

<xa>無想生應無　我執轉成過　我執恆隨逐　一切種無有</xa>

<xa>離染意無有　二三成相<fn n="5"/>　無此一切處　我執不應有</xa>

<xa>真義心當生　常能為障礙　俱行一切分　謂不共無明</xa>

「若不共無明，及與五同法」，若沒有染污意，不共無明不能成立，五同法也不能成立。「
訓詞」，解釋名詞。「二定別」，無想定、滅盡定的差別。「無皆成過失」，假如沒有這個
染汙意，都成過失。「無想生應無，我執轉成過。」生到無想天的人應當沒有我執了，因為
前面六個識都滅掉了，第七個識也不存在，我執生起來就不對了，有過失。「我執恆隨逐，
一切種無有」，凡夫都有我執的，如果沒有染汙意，凡夫也可以沒有我執了。「一切種」，
就是善心、噁心和無記心種裏都有我執的，如果沒有染汙意，那善心種裏面我執就生不起來
了。「離染意無有，二三成相違」，假如沒有染汙意，那就「無有二，三成相違」。「無此
一切處，我執不應有」，假如沒有染汙意，「一切處」，就是一切有情在一切地方、一切時
候，都有我執的這個情形也不能成立，不應當有了。

什麼叫不共無明？「真義心當生，常能為障礙」，這個真義的心（無我的心）要生起來，把
它蓋住了，不給它生，這就是不共無明的意思。什麼叫真義心？根據<bf>《王疏》</bf>，「謂能證真
義心，即無漏無分別智證真如心也。」能夠證真義的心，真如裏邊是沒有我的。能夠把這個
證真如心蓋住，常為障礙，不給它生起來，這就是不共無明。

無間滅意是三乘共許，染污意唯是大乘有。無間滅意三乘都承認的，不要再安立了；染污意
，大乘有，二乘不承認，所以要用道理把它成立。

這一段是以理成立染汙意是有的。下邊一段是說：這個染汙意在善惡無記這三性裏邊屬於哪一類呢？

<xa>戊三　辨染汙意是有覆無記性</xa>

<xa>論曰：此意染污故，有覆無記性，與四煩惱常共相應。如色無色二纏煩惱，是其有覆
無記性攝，色無色纏為奢摩他所攝藏故；此意一切時微細隨逐故。</xa>

「此意染汙故，有覆無記性」，這個意是染汙的。不善的、有覆無記的都叫染汙，這個意是
染汙的，到底是哪一個性呢？它是有覆無記的，不是不善的。「有覆」就是跟真義不相應，
本來是無我的，認爲有我，有覆——把真義蓋住了；但是「無記」，它沒造異熟業。造業，
對自己對他有損害或者有利益，或者這一世和下一世有損害或者有利益的，這個纔可以說是
善的、不善的業。

<bf>《俱舍》</bf>裏面列了這個標準。很多宗教哲學都立善不善，都是說他在行善行不善，但是善不
善的標準都是按自己立的。有的說信上帝或者信主就是善的，這是他自己立的。佛教並沒有
說信佛纔是善的（當然信佛是善的），而是說，你做的事情將來能夠得樂報的，就是善的，
你做的事情將來得苦報的，那就是惡的。這是根據客觀的標準來定的。這個跟信佛有沒有聯
繫呢？既然你信佛了，聽佛的話，你依佛的方法去做，得樂的報，當然是善的；如果你不按
佛的話去做，將來得苦報，這當然是惡的。這中間是這樣聯繫的，並不是以佛來定，說信佛
就是善的。做某個事情，得樂報的，決定是善的，這是客觀的，沒有什麼可還價的。你說你
那個善，到底客觀上是不是得那個好報呢？不一定。有些宗教，就像以前美國聖殿教，他們
叫大家服毒自殺，說能升天，這些全是胡說八道。印度過去外道也很多，自苦外道、自餓外
道，還有學牛的、學雞的，這些外道說他能升天。這都是他們錯誤的思想引發的錯誤行動，
這些就不是善的。

有覆無記，它是無記，既不是善，也不是不善，它不能感什麼苦樂報；但是它有覆，把無我
的真義蓋住了。所以說這個染汙意，從三性來判，屬於有覆無記。

為什麼這樣子說呢？它「與四煩惱常共相應」。這是有覆，就是染汙的意思。既然與這四個
煩惱（薩迦耶見、我慢、我愛、無明）相應的，而且是經常相應的，不斷的，那麼這個心肯定是染汙的。

「如色無色二纏煩惱，是其有覆無記性攝」。這裏舉個例，說明為什麼它是染汙的，又是無
記的。例如色界、無色界裏的纏（煩惱）也是有覆無記性攝，屬於有覆無記性的。「色無色
纏為奢摩他所攝藏故」，色、無色的那些煩惱被奢摩他（定）的力量所攝持，被蓋住、伏住
了，所以它都是微細的，不能造業的。

我們有個註解：「色無色緾煩惱，爲奢摩他所攝伏，變成微細薄弱。」我們經常說，奢摩他
好像是石頭壓草，這個定的力量就像石頭，煩惱就像草一樣，石頭把草壓住了，這個草雖然
根還在，長不高了，壓在下邊不能生長。這個色無色的煩惱也是一樣，被定的力量所鎮伏，
它要造惡造善的力量不夠了，變成很微細薄弱的，就不能造惡業了，這是無記的。不能造善
惡的業，就是無記的。同樣，「此個染汙意行相微細，隨逐彼轉之四惑也行相微細，不能造
惡業，故屬無記。」跟著染汙意跑的那四個煩惱，隨逐意而微細，不能造善惡業，它雖然跟
染汙意跑，但是這個力量很微細，不能造善業，也不能造惡業，所以是無記的。

這裏講了很多，就是解釋這個染汙意為什麼是有覆無記。有覆，把無我的真理蓋住了叫有覆
。它很微細，力量薄弱，就跟色無色界的煩惱被定所鎮壓一樣，力量也薄弱，因為薄弱，不
能造善，不能造惡，所以叫無記。這裏就是說，染汙意在三性裏邊屬於哪一個呢？屬於有覆無記。

下邊世親菩薩講的是兩個一起講。

<xa><rep>釋曰：</rep>此文復以餘道理成立染污意，何等名為成立道理？謂此若無</xa>，<xa>不
共無明即不得有。不共無明其相云何？謂未生對治，能障真智愚。此於五識理不相應，是處
無容能為障故。若處有能治，此處有所治。亦不得在染污意識。此非有者，餘惑現行名不成
故。若立此煩惱在染污意識，即應畢竟成染污性，云何施等心得成善？與此煩惱恆相應故。
若說有意識與善法俱轉，此即與彼煩惱相應，是染意識引生能治不應道理。若說染污意俱轉
有善心，即此善心引生能治，此生彼滅，即無過失。</xa>

「此文復以餘道理成立染汙意」，依很多道理可以成立有染汙意這個東西。你二乘不承認，
我們有很多理由，你非承認不可，因為這個客觀事實擺在那裏，你不能否定。「何等名為成
立道理」，有哪些道理來成立這個染汙意呢？

「謂此若無，不共無明即不得有」，假如沒有這個染汙意，不共無明就不能成立。不共無明
，小乘也承認是有的。流轉生死的根本是不共無明，使一切法的真義不能現證的最大障礙就
是不共無明，二乘也承認有這個東西。假如說沒有這個染汙意，你所承認的不共無明也不能有。

「不共無明其相云何？」不共無明的相貌是怎樣的呢？「謂未生對治，能障真智愚」，對治
的心（對治法）還沒有生出來之前，能夠障礙真智的愚癡，也就是我們流轉生死的根本，就
是這個不共無明。

「此與五識理不相應」，這個不共無明跟眼耳鼻舌身五個識不能相應的。這就是證明假如沒
有染汙意，不共無明就不能成立。先說前五識不能跟不共無明相應，「是處無容能為障故」
，在前五識裏邊不能為障，為什麼？「若處有能治，此處有所治」，大家知道，前五識是自
性分別，沒有計度分別和隨念分別。自性分別就像鏡子照像一樣，這是紅的，這是黃的，此
外，其它的分別心就沒有了，不能推理。不能推理，就表明它不能有能治的。「若處有能治
，此處有所治。」若有能治，這個地方就有所對治的；能治的心都生不起來，那所對治的心
也不能起來，那就是說所對治的這個障真智愚（不共無明）不能生。因為五識裏邊不能生起
能治的心，所治的心也不能生起。這是說前五識裏邊不能有不共無明。

「亦不得在染汙意識」。染汙的意識（第六識）能不能跟不共無明相應呢？前五識不能相應
麼，應當在第六識了？「此非有者」，這個第六識也不能有。「餘惑現行名不成故」，我們
前面說過，這個不共無明恆行的，不間斷的，時時刻刻都有的，一切處都有的，而第六意識
是要間斷的。「餘」，第六意識間斷的時候，這個「惑」就是指不共無明。「餘惑現行名不
成故」，如果這個「惑」是有間斷地現行，那就跟它「恆行」的名稱不相符合。因為第六意
識有間斷，你睡著了就間斷，休克了也間斷，入無想定了也間斷，而不共無明不能間斷的。
這個第六意識間斷了，不共無明也間斷了嘛，心王都沒有了，心所哪裡來呢？沒有！不共無
明的「恆行」這個名字就不能成立了。不共無明是恆行的，恆就是恆常的恆，它是不斷的，
你不能成立它是恆行的詞義。這就是說第六識不能有不共無明。

「若立此煩惱在染汙意識，即應畢竟成染汙性，云何施等心得成善？」再說，縱使你恆行的
這個問題不管它，你說這個煩惱就在第六意識生起染汙心的時候有，那麼這個第六意識一旦
生起了不共無明，「畢竟成染汙」，永遠是染汙的（染汙的心就是不善的或有覆無記的），
就不能有善心相應了。「云何施等心得成善？」那麼我們眼看到很多人他可以生起佈施的、
禮拜的、供養的善心等等，都能生起來。這是善心，而染汙的意識怎麼能生起善心呢？所以
說這也不成立。「於此煩惱恆相應故」，若染汙的意識跟不共無明既然相應，因為不共無明
是恆常地生起的，不會間斷的，那麼不共無明就永遠與第六意識相應，所以其他的心（善心
所）就不能生起來。但是我們現見很多人是起善心的，所以不共無明跟第六染汙意識相應這
也不能成立。一個識既與我執又與善心相應，這個怎麼成立呢？

「若說有意識與善法俱轉，此即與彼煩惱相應，是染意識引生能治，不應道理。」假如你說
有一個意識跟善法俱轉（跟善法同時生起，並不相應），而這個意識與不共無明又是相應的
，是染污的，那麼這個染污意識豈非能引起能治的心？能治，就是說我們修世間善法的時候
能夠對治惡法，或者說生起出世的無漏法的時候能夠對治那些有漏的法。染污的意識怎麼能
生起能治的心呢？現在我們修行就靠第六意識，修無漏法等等，都是用第六意識的，如果說
第六意識跟不共無明永遠相應的，它是染污性的，善法就生不起來。所以這個道理不能成立。

這個道理，照你說的都不行，那麼按照我們說的，「若說染汙意俱轉有善心，即此善心引生
能治，此生彼滅，即無過失。」如果安立一個染汙意的話，它跟這個善心同時生起，這就沒
有問題了。這個第六意識的善心引生能治的對治法來對治那些煩惱——對治心生了，煩惱就
滅掉了。這個第六意識並沒有跟染汙的我見、我慢、我愛、我癡相應，而是與它們同時生起
的。我見、我慢、我愛、我癡是跟染汙意相應的，而染汙意又跟第六意識同時生起的。這樣
的說法沒有過失了，所以說必定要安立一個染汙意。否則，再怎麼說也說不通了。這是一個理論依據。

這些道理比較深，估計那些纔學的人是很難聽懂的，法相基礎太少了，像在雲裏翻跟鬥了，
要努力地把前面的法相補起來，纔能夠聽懂。有些<bf>《俱舍》</bf>學完的都走了，後頭來的只學了
一半，是不是能理解呢？還得要下大功夫，以後討論的時候，要多鑽一鑽了。幸虧我們還有
兩部參考書，那個文字好懂一些，這個唐朝的文字比較難懂。這一段你們回去好好地思惟一下。

前面是不共無明不能成立而證明有染汙意。沒有這個染汙意的話，無論你怎麼樣安排這個不
共無明，都沒辦法安下去；衹有安立染汙意（第七意識），纔能夠解釋這個問題。這是第一個。

<xa>又五同法故</xa>，<xa>所以者何</xa>？<xa>譬如眼等五識必有眼等五根為俱
有依，如是意識亦應決定有俱有依。</xa>

第二個五同法。「又五同法故，所以者何？譬如眼等五識必有眼等五根為俱有依」，眼耳鼻
舌身五個識，必有眼根、耳根、鼻根、舌根、身根這五個根作「俱有依」。「俱有」，就是
同時生起的依靠的東西。眼識生起了，所依的眼根也存在，兩個同時都存在，「俱有依」。
「如是意識也應決定有俱有依」，這樣子推論，前五識有俱有依，第六意識應當也有個俱有
依。如果你說無間滅識是意識的根，無間滅識滅掉了，跟那個存在的意識不是俱有，一個過
去，一個現在，不叫俱有依，那就不能跟前面五個識「同法」，同不起來，那就有問題了。
既然前面五個識都有俱有依，第六意識怎麼能沒有俱有依呢？那不成立的。就是說必定要安
一個同時存在的根——意根，那就是第七識了。一定要成立染汙意，不成立的話，「五同法
」也不能成立。這就是第二個理由。

<xa>又訓釋詞故，所以者何？能思量故說名為意，此訓釋詞何所依止？非彼六識與無間識
作所依止，應正道理，已謝滅故。</xa>

「又訓釋詞故，所以者何？」就是詞義也解釋不通，為什麼？「能思量故說名為意」，「意
」的意思是「思量」。佛說的心、意、識三個東西，作用不一樣，積聚的叫心，思量的叫意
，了別的叫識。這個「意」是思量為性，恆思量的叫意。你說無間滅那個識叫意的話，它都
滅掉了，怎麼思量呢？解釋意叫思量也成問題，不符合。所以說這個也不行。

「此訓釋詞何所依止？」如果沒有第七識，訓釋詞「思量」的作用在哪個上面產生呢？它所
依的體沒有。我們說有第七意識，纔有它的體。如果你說第六意識是它的體，那前六識滅掉
了，無間滅識，體都沒有，這個思量在哪裡生起來呢？無所依。

「非彼六識與無間識作所依止，應正道理」，前六個識不能作「意」的依止；無間識能作依
止嗎？也不能做，因為它不能思量。為什麼？「已謝滅故」，這個無間識已經謝滅，它怎麼
能思量呢？這個不行。所以說從解釋「思量」這個名詞上說，也不成立。這是另外一個道理：訓釋詞故。

<xa>又二定別故，所以者何？若定說有染污意者，無想定中即有此意，餘定中無，故有差
別。若異此者，於二定中第六意識並不行故，應無差別。</xa>

下邊，「二定別故」，又是一個道理。因為無想定跟滅盡定有差別，所以說必定要有這個染
汙意，否則，兩個定沒有差別。

「所以者何？若定說有染汙意者，無想定中即有此意」，假如安立這個定裏邊有染汙意，那
麼就是無想定有這個意的。「餘定中無，故有差別」，那麼滅盡定（「餘」就是兩個定裏邊
其餘的一個，就是滅盡定）是沒有染汙意的，這樣子兩個定就有差別。「若異此者，於二定
中第六意識並不行故，應無差別」，假如不安立這個染汙意，那麼無想定也好，滅盡定也好
，前面六個識都不存在，第六意識都沒有，它們差別在哪裡呢？沒有差別。而我們現見無想
定跟滅盡定卻大有差別：無想定是外道修的，滅盡定是聖者修的（第三果以上的人修的）；
無想定有過失，滅盡定沒有過失。如果你說沒有染汙意的話，它們就沒有差別了，那就不對
了。這是一個原因。

下邊另外一個原因。

<xa>又無想中生，應無我執故，所以者何？若彼位中無染污意，彼一期生應無我執。若爾
，不應聖所訶厭。既被訶厭，是故定知彼有我執。</xa>

「無想中生，應無我執故」，修了無想定，將來感的異熟報就在第四禪的無想天裏邊投生，
要經過五百大劫，時間很長，生在裏邊應當沒有我執，因為沒有第七識，而第六意識都滅掉
了，相應的我執也應當沒有了。「所以者何，若彼位中無染汙意，彼一期生應無我執。」什
麼原因呢？因為六個識都滅掉了，生在無想天的期間，沒有染汙意（沒有第七識）的話，他
這一生六個識都滅掉了，我執也應當沒有了。心王沒有了，心所也沒有了。

「若而不應聖所訶厭」，如果沒有我執，聖者也不會呵斥它，不應厭棄它了。「既被訶厭」
，而事實上，聖者（佛、菩薩、阿羅漢）都呵斥厭惡無想天的，既然被訶厭，「是故定知彼
有我執」，決定有我執的。因為聖者都是沒有「我」的，他們認為這個無想天不好，要呵斥
它，要厭棄它，說明有我執；沒有我執的話，他們不要厭棄、不要呵斥了。所以說無想定裏
邊應有我執。這是一個原因。

下邊，一切凡夫都有我執，又是一個原因。

又我執隨故，所以者何？施等位中亦決定有我執隨故。此我執隨，若離無明不應道理。非此
無明離所依止，此所依止離染污意無別體故。故定應許有染污意；若不許者，有上過失。

「又我執隨故」，一切凡夫有情都有我執的。「所以者何，施等位中亦決定有我執隨故。」
即使起善心的時候，行佈施、持戒等等，也有我執。我們說持戒的人最怕的就是有我執，他
持戒清淨了，持得很好，這本來是好事；但是我慢來了，「我比你持得好，我持銀錢戒，你
錢拿得很多」，這麼一來，我慢貢高，他就會如<bf>《藥師經》</bf>所說的「取邪見」，就要受苦報。

舉個例，在清涼橋的時候，有一位修行人，他在五臺山那麼冷的天氣，亮膀子、偏袒右肩、
赤腳、吃一頓（他肚子很大，一頓吃得比我們三頓的還多），他以此而自誇，「我持戒」；
甚至對海公上師都看不起，為什麼？「你不能涼膀子」。海公上師跟我們一樣，冬天穿棉衣
，也穿厚的棉鞋，也要吃兩頓嘛。他說「我吃一頓，你吃兩頓；我亮膀子，你穿棉衣；我赤
腳，雪地裏赤腳，你要穿棉鞋，你不如我」。後來有一次爆發了，在會供的時候就頂起來了
。最後這位亮膀子的老修行，做了六個孩子的爸爸，還俗了，娶了個女人，她有六個孩子，
養不起，就不管你是做什麼的，招來就算數，衹要幫著養孩子就算了。他就去做了一個養孩
子的人，可不可惜呢？所以說，持戒是好事，但因為我慢貢高，一個跟頭翻得不成話了。

這就是說，不要執我。施等位中也有我執，這是凡夫的一個毛病。所以一定要無我。我經常
說不論你做什麼功德事情，即使我執沒破掉，你也要從整個集體、正法的利益著想，不要把
「我」夾在裏頭，你為「我」的利益著想，決定是壞事情。

這裏說就是在佈施持戒等做好事的時候也有我執。「此我執隨」，這個我執跟著善心跑。「
若離無明不應道理」，離開這個不共無明，我執是不應當有的。因為他有我執，而有我執，決定有無明。

「非此無明離所依止」，這個無明是心所法，有心所法就決定有心王了。「此所依止離染汙
意無別體故」，它依止的心王離開染汙意就沒有別的體了。前面講過的，前五識不能依，第
六識也不能依，那你依什麼呢？決定還有個第七識。所以說這個不共無明所依的體決定是染
汙意，「故定應許有染汙意」。從我執隨順，在善心的裏邊也有我執這一方面看，也可以證
明決定有一個染汙的意。

「若不許者，有上過失」，假如不許有染汙意，就會產生上面所說的那些過失。

<xa>重顯彼故說四伽陀：若不共無明等，乃至廣說。此中不共無明者，謂於一切善不善無
記煩惱隨煩惱位中，染污意相應俱生無明。彼若無者，成大過失。常於苦等障礙智生，是其
業用，此即顯無業用過失。五同法者，第六意識與五識身有相似法，彼有五根、阿賴耶識為
俱有依；此亦如是，有染污意、阿賴耶識為俱有依。此五同法離染污意決定無有，此則顯無
自性過失。</xa>

「重顯彼故說四伽陀：若不共無明等，乃至廣說。」下麵四個頌重新顯說前面說的道理。這
四個伽陀就是「若不共無明，及與五同法，訓釋二定別，無皆成過失」。假如沒有染汙意，
那麼不共無明、五同法、訓釋詞、二定的差別，都有過失。「無想生應無，我執轉成過，我
執恆隨逐，一切種無有。離染意無有，二三成相違。」沒有染污意的話，都成過失了。

「此中不共無明者，謂一切善不善無記煩惱隨煩惱位中，染汙意相應俱生無明」，所謂不共
無明就是在一切善的、不善的、無記的、煩惱、隨煩惱的位中（「位中」就是你起這些心的
時候），與這個染汙意相應的同時生起的無明。這個不共無明，在什麼位都有它，染汙的意
都有這個無明的。

「彼若無者，成大過失」，假如沒有這個不共無明，就成大過失。是什麼呢？「常於苦等障
礙智生，是其業用」，「苦等」，「等」指集、滅、道，苦集滅道是真理，就是說對一切真
理的智慧要生起的時候，就把它障住，不給生起，這是不共無明的業用；假如說沒有不共無
明，也沒有障礙了，這些智慧就天然地生出來了，苦也知道，集也知道，滅也知道，道也知
道，我們就成道了，我們都是聖者了。既然我們的智慧給不共無明障住了，纔是凡夫麼，那
決定有不共無明。你說不共無明沒有，這個過失就極大。因為不共無明對「苦等障礙智生」
，對苦、集、滅、道這些境障礙智慧生出來是它的業用，這個業用是有的。你說沒有不共無
明，業用也沒有了，業用沒有，那就沒有凡夫了，都是聖者。「此即顯無業用過失」，那過
失就極大了。就像前天講的，有一位居士說「我就是佛」，如果不共無明沒有，那你就是佛
，沒人障礙你了；但是有不共無明，你現在還不是佛，你要修證纔能成佛。

「五同法者，第六意識與五識身有相似法」，第六意識與前面五個識（眼耳鼻舌身五個識）
有相似的法。五識身的「身」一般是「多」的意思，類似名句文身（名身、句身、文身）中
的「身」，一個文叫文，兩個、三個以上叫文身，這個在不相應行法裏邊有講：「身」就是
多的意思。五識身，五個就可以叫身。眼耳鼻舌身這五個識，是多數，英語中多數加個「S
」，漢語加「諸」，印度語加個「身」，這個是語法的關係。前五個識跟第六意識有相似的
法：前五個識的俱有依是五根，還有阿賴耶識，為俱有依。阿賴耶識是共同所依的。五個根
、阿賴耶識，這是與它們同時生起的（實際上這五根也是阿賴耶識變的）。「此亦如是，有
染汙意、阿賴耶識為俱有依」，第六意識應當一樣的，也有一個染汙意和阿賴耶識做它的俱有依。

「此五同法離染汙意決定無有，此則顯無自性過失。」這個跟前五識有相似的法，如果沒有
染汙意，那就成立不起來。它的俱有依衹有阿賴耶識，沒有染汙意，那第六意根就沒有了，
這個就顯出沒有自性的過失。沒有自性就是沒有自體，沒有意根這個體，這個東西就沒有了
。（第六講完）


第七講

昨天我們講了證明染汙意存在的理由，舉了很多依據，證明非有這個染汙意不可。

「不共無明」，世親菩薩也解釋了：「不共無明其相云何？謂未生對治能障真智愚。」沒有
生起對治法的時候，不共無明總是有這個功能，能夠把真的智慧障住，這是講不共無明的作
用。「此中不共無明者，謂於一切善不善無記煩惱隨煩惱位中，染汙意相應俱生無明。」它
在什麼地方生起呢？不管是善的、不善的、無記的心，或者煩惱也好，隨煩惱也好，此等各
個位中生起的跟染汙意相應的俱生無明，就是這個不共無明。「彼若無者」，假如這個不共
無明沒有，就有很大的過失——眾生自然都開悟了。它的作用是「常於苦等障礙智生」，障
礙苦集滅道等等的智慧，這是它的業用。這就把不共無明的「相」和「用」說清楚了，不共
無明就是這麼一個東西。

它之所以不共，就是說它的作用跟其他無明的作用是不一樣，它能夠障礙這個真智。這一點
，世親菩薩也好，無性菩薩也好，是同樣的。不過<bf>《無性釋》</bf>裏邊還有個辯論：<ask>問：</ask>既然你
說這個不共無明是跟其他煩惱不共的，怎麼會有我見、我慢、我愛跟它相應呢？應該是共其
他煩惱。<rep>答：</rep>這個無明不是在第六意識上的，而是在第七識上的不共。這麼一來，印順法師
就認為無性菩薩說的不共是指識的不共。他的確也有這個意思，但是重點還是指它的作用不
共。這一點上，無性跟世親是相同的。真正的不共就是作用不共，在苦集滅道或者其他方面
會障礙智慧生的，就叫不共無明，其他的無明沒有這個功能，這是不共。

為什麼要說不共無明呢？就是說假如沒有染汙意，不共無明就不能有，而二乘也承認有這個
不共無明，不能說不共無明沒有。既然你承認有不共無明，那它跟前五識是否相應？若相應
，那是不合理的，因為前五識衹有自性了別，不能有能對治，也不能有所對治。它跟第六識
相應呢？與第六識相應也不行，因為第六識有間斷，而這個不共無明是恆行不斷的。再說，
假如這個無明跟意識相應，這個意識就會永遠是染汙的，跟染汙的無明相應，就不能生起善
心了。這些都有過失。與前五識不能相應，與第六意識也不能相應，那決定還有個第七識。

「五同法」，就是說五識都有一個同時的俱有依——五根，眼識有眼根，耳識有耳根，乃至
身識有身根，那麼意識決定也有一個同時的俱有依。如果你說依無間滅意的話，無間滅意都
滅掉了，跟意識不是同時存在的，不能叫俱有依，那決定還有個第七識作它的俱有依。

另外，解釋名相，思量叫意，積聚叫心，了別叫識。既然思量叫意，前面六個識都是了別為
性，都是識，不能叫意。無間滅意（或無間滅識）也叫意，它能不能思量呢？它滅都滅掉了
，沒有作用了，怎麼思量呢？所以說既然有一個意叫思量，決定有一個第七識，它是可以思
量的，名字叫意。

再下邊，無想定跟滅盡定的差別。都是無心定，但是無想定是前六識滅掉了，第七識沒有滅
，而滅盡定把染汙的意也滅掉了。兩者的根本不同點就在這裏。

無想天的人是凡夫，不能沒有我執，但他的心都沒有了，那麼執我的心所在哪裡生起來呢？
所以說決定有個第七意。一切凡夫都是有我執的，他熟睡的時候，前六識都滅掉了，他的我
執寄託在哪裡呢？所以，從多方面考察，決定有第七識。

下邊「重顯彼故說四伽陀」，這四個頌重新把前面的意思總結一下。

「若不共無明等，乃至廣說」，這是頌的第一句一直到最後。這段頌先解釋什麼叫不共無明
，就是我們剛纔說的。在一切善的、不善的、無記的心、煩惱的心、隨煩惱的心等分位中，
跟染汙意相應的俱生無明，叫不共無明。假如沒有這個不共無明，就有很大的過失，這個前
面說了很多。它的作用是「常於苦等障礙智生」，就是真智要生起來，不共無明就障礙它。
除非起了對治法，無漏的道生起來，纔可以把它滅掉；沒有生之前，它總是要障礙智慧的。
一切眾生都有佛性，但這個佛性被障住了，顯不出來，一定要靠對治法把這個障去掉纔行。
所以要努力用功修行的，不修是不能成佛的。

「五同法者，第六意識與五識身有相似法」。前五識有什麼呢？「彼有五根、阿賴耶識作俱
有依」，它是依五根的，也依阿賴耶識，阿賴耶識是共同的依。第六意識應當也有俱有依，
就以染汙意（第七識）跟阿賴耶識為俱有依。「此五同法離染汙意決定無有」，假如沒有染
汙意，第六意識就沒有這個同法了，跟前五識不相同，沒有俱有依。所以如果沒有自性——
沒有這個染汙意的體，就有過失。

<xa>訓詞若無成過失者，取所緣相而思量故，無間滅時能取境故，說名為意。過去已滅，
無所思量，云何當有能思量性？訓詞無故成大過失。二定別者，滅盡定中無染污意，無想定
中有染污意。此若無者，如是二定差別應無，成大過失。又染污意若無有者，無想身中應無
我執，非異生者於相續中暫離我執應正道理。如是諸過離染污意皆定應得，故應定許有染污
意。為顯此義故，復說言無有二等。二者，即是不共無明、五相似法。三相違者，謂訓釋詞
、二定差別、無想生中我執恆隨。離染污意，如是三事皆成相違。無此一切處我執不應有者
，離染污意，於一切種善等位中我執恆隨不應得有。故應定許有染污意。餘文易了，不復須釋。</xa>

「訓詞若無成過失者」，訓詞，就是解釋名字。「取所緣相而思量」，這個「意」就是取所
緣相而思量的，恆常思量。「無間滅時能取境故」，即使它正在滅的時候（不是已經滅掉了
）還能取境的叫意；過去已經滅掉的，就是無間滅識，這個不能叫意，它「無所思量，云何
當有能思量性」，這個思量性沒有的。前六識是了別為性的，不是思量。假使說無間滅意，
它已經滅掉了，它不能思量。所以，決定還有一個第七識，它是恆常思量，也沒有滅掉。

「二定別者，滅盡定中無染汙意，無想定中有染汙意。此若無者，如是二定差別應無，成大
過失。」假如沒有染汙意，二定就沒有差別。

又假如沒有染汙意的話，「無想身中」，就是生在無想天的人，「應無我執」，無想天的人
就沒有我執了，因為他的六個識都滅掉了，心王滅掉，心所也沒有了，我執也不應該有。這
是有過失的，為什麼？「非異生者於相續中暫離我執應正道理」，無想天的人還是異生（凡
夫），甚至於是外道，異生的相續中沒有我執，這是不合道理的。無想天的人他沒證聖的，
他是異生，他決定有一個我執。六識滅掉了，這個我執寄託在哪裡呢？那衹有第七識，它沒
有滅掉，可以寄託在這個上面。這證明還有個第七識。

「如是諸過，離染汙意皆定應得」，沒有染汙意的話，決定會產生那麼多的過失；有了染汙
意，這些過失都除掉了，所以就證明決定有染汙意。

這為什麼要辯論那麼多呢？就是因為二乘不承認有染汙意的，認為第七識是沒有的，而大乘
要成立第七識，必定要經過一翻辯論。把這些辯論依據拿出來，是客觀事實，無可辯駁的，
那就非承認不可。

下邊再用頌詞解釋一下，「復說言無有二等」，這個頌就是說離開染汙意，就沒有「二等」
，這個「二」是什麼呢？「即是不共無明、五相似法」，假如沒有染汙意，不共無明就不能
有，五相似法（跟五根相似的那個法）也不能有。這是兩個過失。離開染汙意的話，就沒有
「二」，這兩個就不能成立。

「三相違者，謂訓釋詞、二定差別、無想生中我執恆隨。」假如離開染汙意，會有很多過失
（總過失）：一個是「無有二」，一個是「三相違」。沒有這個染汙意的話，這三個事情都相違。

「無此一切處我執不應有」，另外，假如沒有染汙意，一切處（凡夫）的我執都不會有了。
「離染汙意，於一切種善等位中，我執恆隨不應得有。」因為凡夫也可以起善心，善心不是
染汙的，起了善心，怎麼裏邊有染汙的我執呢？這就不合理了。所以說，沒有染污意，一切
處我執也不能有，善心裏邊就沒有，這就成了一個過失。

「故應定許有染汙意」，從這裏推論，染汙意一定是有的。「餘文易了」，其他的文字容易
明瞭，不說了。

這裏最後一個頌：「真義心當生，常能為障礙，俱行一切分，謂不共無明。」這是解釋不共
無明是怎麼一個事情。「真義心當生」，真義心就是無漏的無分別智，這個心要生的時候，
不共無明障礙它，不給它生起來，這是不共無明的作用；要用對治法把它對治掉，這個真義
心纔能生。「一切分」，就是善的、不善的、無記的一切心裏邊——一切分，「俱行」，都
有它跟著隨轉的，比如說凡夫都有不共無明跟著跑。這個就叫不共無明。這裏就把不共無明
的特徵說了，那就是說的既不是跟其他煩惱的不共，也不是說識的不共，而是它本身的特徵
跟其他的煩惱是不一樣的。這裏也標得很明白，並不是說第七識有纔說不共，也不是說其他
的原因而不共。

<xa>丁三　釋心</xa>

<xa>論曰：心體第三，若離阿賴耶識，無別可得。是故成就阿賴耶識以為心體，由此為種
子，意及識轉。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>心體第三，若離阿賴耶識，無別有性。由此為因，意及轉識皆得生起。見取轉
識，當知亦即取第二意，所以者何？彼將滅時，得意名故。</xa>

下邊要講心。前面講「心意識三」，目的就是要證明這個「心」就是阿賴耶識。「意」跟「
識」都有體：識是前六識，了別為性；意就是第七識，思量為性。這個心當然還有東西的，
非是阿賴耶識不可。前六識除掉了，第七識也拿開了，還有什麼指心呢？衹有阿賴耶識。所
以說「心體第三」，前面說的心、意、識三個東西，意跟識都講好了，第三個心「若離阿賴
耶識，無別可得」，離開阿賴耶識還有什麼叫心呢？前面說了，前六識了別為性，第七識思
量為性，這個心是什麼呢？除了阿賴耶識，就沒有其他了。佛既然說了心，佛說的就是阿賴
耶識，阿賴耶識是有的。二乘不承認阿賴耶識，但它是有的，就是這個心。「是故成就阿賴
耶識以為心體」，以這樣子看，我們就可以成立阿賴耶識是心的體。

「由此為種子，意及識轉。」阿賴耶識是心，心是積聚，積聚什麼東西？積聚種子。這個種
子積聚之後，意跟識從它而生起來，種子變現行；阿賴耶識的種子遇緣成現行，就成了意根
（染汙意）和前六識。

「心體第三，若離阿賴耶識無別有性」，心意識三，意和識都有體的，第三個心，若離開阿
賴耶識，它是什麼東西呢？既不是意又不是識，衹有歸到阿賴耶識去。所以說離開阿賴耶識
就沒有其他的東西作心的體。「由此為因，意及轉識皆得生起」，以阿賴耶識為因，這個染
汙意和轉識都能夠生起來。由根本識裏所生的叫轉識，這裏就是指前六識。

「見取轉識，當知亦即取第二意，所以者何？彼將滅時，得意名故。」應當知道，取名「轉
識」，也是表明要取第二個「意」，識跟意能夠轉生出來。從這個「轉」的意義來看，確定
知道是取第二個意，第二個意是能生起來的。為什麼第一個意不行呢？第一個意滅掉了，既
然滅掉了，它就不是轉了，不能生了。所以，從這裏看，意取第二個（染汙意），不取第一
個（無間滅意）。

<xa>論曰：何因緣故亦說名心？由種種法熏習種子所積集故。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>復欲釋名，故作此<ask>問。</ask>由種種法者，由各別品類法。熏習種子者，功能差別因
。所積集故者，是極積聚一合相義。</xa>

「何因緣故亦說名心」，為什麼阿賴耶識叫心呢？「由種種法熏習種子所積集故。」積集為
心，心是積集的意思。這個在法相裏面經常要用到的：了別是識，思量叫意，積集叫心。這
裏就把積集的意思拿出來了，「種種法」，一切的、各式各樣的法，它的種子熏習在這個阿
賴耶識裏邊，它積了一大堆種子，這個就叫心。

「復欲釋名，故作此問」，為了解釋這個心的名字，故意來個提問了。「由種種法者，由各
別品類法」，「種種法」就是各式各樣的法。「熏習種子者」，什麼叫熏習種子呢？「功能
差別因」，這個法把它的氣分熏在這個識裏邊，這個種子有功能上的差別。比如，稻的種子
能生稻，穀的種子能生穀，麥的種子能生麥，乃至花的種子能生花，它們各自的功能不一樣
。各式各樣的法，種子熏在阿賴耶識裡，雖然看不出有什麼差別，但是種子的功能卻是各式
各樣的，色法的種子生色法，心法的種子生心法，不一樣。

「所積集故者，是極積聚一合相義。」「極」，把它們全部積起來，成「一合相」。什麼叫
一合相？<bf>《華嚴經疏鈔》</bf>說：「一合相者，眾緣和合故，攬眾微以成於色，合五蘊等以成於
人，名一合相。」拿色法來說，眾緣和合，一些極微合攏來，就成一個色法；其他的，五蘊
和合，成一個人。物質也好，人也好，是一合相，它本身就是各式各樣的東西兜攏來的，但
是看起來卻是一個單獨的東西。合攏來成了一個東西，叫一合相。一合相在<bf>《金剛經》</bf>裏也
講到了。總的來說，就是各式各樣的因緣兜起來的像一個整體的東西，叫一合相。雖然法很
多，各式各樣的法，但是種子熏習起來，熏習在這個阿賴耶識裏邊，成了一合相。各式各樣
的種子兜攏來，成了一個整體的阿賴耶識，或叫心。

<xa>論曰：復次，何故聲聞乘中不說此心名阿賴耶識，名阿陀那識？
由此深細境所攝故。所以者何？由諸聲聞，
不於一切境智處轉，是故於彼，雖離此說，然智得成，解脫成就
，故不為說。若諸菩薩，定於一切境智處轉，是故為說；
若離此智，不易證得一切智智。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>由此深細境所攝者，謂此境界即深細，故名深細境。
此即深細境界中攝，難了知故，非諸聲聞為求一切境界智故
，正勤修行，唯正希求自義利故，彼由粗淺苦等正智
便能永斷煩惱障故。若諸菩薩為利自他，求斷煩惱及所知障
，正勤修行，是故為說。</xa>

「復次，何故聲聞乘中不說此心名阿賴耶識、名阿陀那識？」為什麼聲聞乘裏邊不說這個心
是阿賴耶識或阿陀那識呢？在二乘的經裏邊，心就是心，沒有說心就是阿賴耶識，也沒有說
是阿陀那識。那就是說二乘不承認的。他們說：你說心，我們也有心，但是我們的心不是阿
賴耶識。下面就說明為什麼他們的心不叫阿賴耶識。

「由此深細境所攝故」，因為阿賴耶識是屬於很深的、很細的境界所攝，你們聲聞沒有那麼
深細的智慧，所以不跟你們說了。「所以者何？由諸聲聞，不於一切境智處轉，是故於彼雖
離此說，然智得成，解脫成就，故不為說。」聲聞人不需要知道一切境界，他衹要把煩惱斷
完，他就證涅槃，就成就了，就證到無生，就不來受這個三界的身，其他的東西他不知道，
問題不大。<bf>《俱舍》</bf>裏邊說，有一種赤鹽（紅的鹽）阿羅漢就不知道，因為他修的時候，這
些東西與他不相干，衹要煩惱斷了，他就可以了生死，至於為什麼鹽是赤的、藍的，於他無
幹，他了生死，不知道那些也沒關係。這是阿羅漢的智慧，沒有很深很細，他衹要自己了脫
就可以，不必要知道一切境界。所以說，他不需要一切境的智慧都生起來，他可以成就的。
「是故於彼雖離此說」，雖然不跟他說阿賴耶識，他的智慧（苦集滅道智、盡智、無生智）
還是能夠成就，可以解脫，所以對他來說，說不說都沒有關係，那麼就不說了。

「若諸菩薩，定於一切境智處轉」，菩薩什麼都要知道，他要度眾生，要成佛，成佛不能有
一個法不知道的，要度眾生也不能有一個法不知道。你如果那個法不知道，你度眾生，偏偏
要用那個法來度的，你就沒辦法度。所以說菩薩要成佛道的，什麼東西都要知道。佛在世的
時候，有一個放牛的，他看到很多有學問的人都去請教佛，佛講了很多。他想：我放牛的，
你佛出生在王宮，是太子，從來就沒放過牛，你學了很多的書，書裏邊也沒有講放牛的，我
來問問佛看放牛的方法懂不懂。他就去問佛，佛就跟他講得很多，比他自己知道的還多得多
。他就服了，真是一切智者，什麼都知道。菩薩一定要於一切境智轉，這個一切境智一定要
生起來的。「是故為說」，所以對大菩薩非說阿賴耶識不可。「若離此智，不易證得一切智
智」，假設離開這個智慧的話，那就證不到一切智智，佛的智慧就證不到。

以上是說為什麼聲聞乘裏不說阿賴耶識。因爲不說，他也能成阿羅漢果，就不要說了。但是
大乘裏邊不說它的話，菩薩就不能成就阿耨多羅三藐三菩薩，所以非說不可。

「由此深細境所攝者，謂此境界即深細，故名深細境。」這個境界很深、很微細，叫深細境。

「即此深細境界中攝，難了知故」，這個阿賴耶識就是這個最深細的境界所包含的東西，這
個不容易知道。「非諸聲聞為求一切境界智故，正勤修行」，聲聞修行並不是要求一切境界
的智，什麼境界知道不知道對他來說沒什麼大關係，他不知道也能成阿羅漢。所以說「唯正
希求自義利故」，他只求自己的了脫生死的事情。所以說，「彼由麤淺苦等正智便能永斷煩
惱障故」，他衹要用一種比較膚淺的苦集滅道的智慧（苦智集智滅智道智十六行相），就能
夠斷煩惱，證阿羅漢果，所以他不必勤求一切境界智。

「若諸菩薩為利自他求斷煩惱及所知障正勤修行，是故為說。」菩薩就不同了，他要求自利
，也要求利他，要斷煩惱障，也要斷所知障，一切境界都要知道。他這樣子修行非要知道不
可，所以跟他們說。阿賴耶識只為大乘人說，也是這個原因。這個若不說，他不能成就一切
智，也就不能成佛。聲聞不要什麼都知道，他可以成阿羅漢，所以二乘就不說了。

很多修淨土宗的人只強調了生死。有一個居士，原先弘法利生做了很大的事業，後來他說年
紀大了，他不幹了，什麼事都不出來做了，家裏念佛去了。念佛求往生固然是很好，但是你
這個是不是自了漢的行動呢？專門為自己了生死去了，人家的事情不管了。當下這個世界上
，我們看看，法輪功那麼厲害，就是沒有人去說，如果你肯去說一下，至少你那個地方的人
不會上當。你不說，眾生受了那些邪教的騙，走上邪路，將來下地獄，你心何忍呢？這叫大
乘嗎？不能叫大乘。所以說我們不論學什麼宗派，不能像二乘人一樣，單求自己了生死。單
求自己了生死不是大乘，是二乘。

阿彌陀佛極樂世界是大乘境界，二乘人是進不去的，一定要發菩提心，與四十八願相應了。
這個要提高警覺。修淨土宗的不要關起門，只管自己，弘法利生的事還得要做一些。現在這
個世間，邪門外道很多，有「青海無上」什麼的，還有什麼盧勝彥，國際上都有名的，還有
什麼婆羅門教的。有一個在我們這裏出過家的，後來去學婆羅門教去了，這些不是很可惜嘛
？大家能夠說一下，把那些人及時地扭轉過來，不是很好的事情嗎？關了門不管了，這哪個
說是大乘心呢？這就是有點問題。
1


<sarticle>攝大乘論釋卷第二</sarticle>

<xa>丙四　聲聞異門教</xa>

<xa>論曰：復次，聲聞乘中亦以異門密意已說阿賴耶識。如彼增一阿笈摩說：世間眾生愛
阿賴耶，樂阿賴耶，欣阿賴耶，憙阿賴耶；為斷如是阿賴耶故，說正法時，恭敬攝耳，住求
解心，法隨法行。如來出世，如是甚奇希有正法，出現世間。於聲聞乘如來出現四德經中，
由此異門密意已顯阿賴耶識。</xa>

「復次，聲聞乘中亦以異門密意已說阿賴耶識。」儘管前面說了聲聞乘裏邊不講阿賴耶識的
理由，但是在聲聞乘裏邊還是有以其他的密意說過阿賴耶識的。舉個例子，「如彼增一阿笈
摩說：世間眾生愛阿賴耶，樂阿賴耶，欣阿賴耶，喜阿賴耶；為斷如是阿賴耶故，說正法時
，恭敬攝耳，住求解心，法隨法行。如來出世，如是甚奇稀有正法出現世間。」這是引了一
段文，是在一切有部的<bf>《增—阿含》</bf>經裏邊。我們現有的<bf>《增一阿含》</bf>裡不一定有這一段文
。經裏邊說：世間的眾生都愛阿賴耶，樂阿賴耶，欣阿賴耶，喜阿賴耶。為了斷這樣的阿賴
耶，佛說正法的時候，眾生要恭敬地攝耳，求住解心，法隨法行。什麼叫「愛阿賴耶」呢？
阿賴耶是一個東西，是什麼東西，後面要交待，現在就是說已經有這個名字。世親菩薩解釋
說「愛阿賴耶」是總的，「樂阿賴耶」是現在歡喜那個阿賴耶，「欣阿賴耶」是過去對那個
貪著，「憙阿賴耶」是將來追求、歡喜。這個阿賴耶不是好東西，要把它斷掉。為了斷這樣
阿賴耶的緣故，就說正法，說正法時要恭敬地攝耳。

<bf>《無性釋》</bf>裏邊有一段文可以參考。<bf>《無性釋》</bf>裏邊有些跟<bf>《世親釋》</bf>是不一樣的，我們要
比較研究；有些是幫助解釋<bf>《世親釋》</bf>裏邊沒有講的，或更詳細解說的，那就可以直接引過
來。這裏就把他對「恭敬攝耳，住求解心，法隨法行」的註解引用過來。什麼叫「恭敬」呢
？由「樂欲聞故」，他聽法，他自己心裏有樂欲心，並不是被迫坐在那裏，他自己心裏想聽
，心裏歡喜聽，恭敬心就會生起來。如果是打了鐘，被喊去聽，不聽不行的，要打香板的，
那樣聽就沒有什麼恭敬心。「攝耳」就是自己一心地聽，自己「立願聽故」，自己有這個願
：我要聽。這個「恭敬攝耳」是聞所成智，也就是<bf>《俱舍》</bf>所說的聞慧，就是由聞法所產生
的智慧。「住求解心」，聽了法之後，要思維它的道理，抉擇道理，把它決定下來，到底這
個事情是怎麼樣，有求解的心（把它搞清楚的心），這是思維。這個樣子得到的智慧，叫思
所成智，就是思慧。「法隨法行」的講法很多，在目犍連的<bf>《法蘊足論》</bf>裡面就講了很多。
這裏<bf>《無性釋》</bf>說：「法隨法行者，所證名法，道名隨法，隨順彼故。又出世道名法，世間
道名隨法」，所證的叫法，一般講，涅槃叫法，最高的法就是涅槃；道叫隨法，隨順那個法
、能證到那個法的道叫隨法。這是一個解釋。第二個，出世道叫法，世間道叫隨法。我們修
世間四諦道將來能夠證到出世道，這叫法隨法行。「行者，行彼自心相續，樹增彼故，令彼
現前得自在故。此則說其修所成智。」行就是實踐那個法，在自己心裏邊把這個法樹立起來
，增長起來，令這個法現前，起作用，最後得自在，這個就是修所成智。那就是說，「恭敬
攝耳」是聞所成的智慧，「住求解心」是思所成的智慧，「法隨法行」能夠得到修所成的智
慧。說正法的時候，我們就要有聞思修這三個東西，開始是聞，下邊就是思，最後就是修行。

「如來出世，如是甚奇稀有正法，出現世間」，佛出世是極稀有的，很珍貴。這樣殊勝的法
在世間出現，那真是極不可遇的，能夠碰到，那要一心追求了。但是現在的人善根不好，正
在講經，他跑掉了。那就是善根不夠，也沒有辦法。「於聲聞乘如來出現四德經中」，有一
部<bf>《如來出現四德經》</bf>，是<bf>《增一阿含經》</bf>裏邊的。「由此異門密意已顯阿賴耶識」，以這
樣不同的方式，已經以密意講出阿賴耶識。「愛阿賴耶……憙阿賴耶」，就是這個阿賴耶識
，眾生執著它是我，這個要斷除。

<xa>於大眾部阿笈摩中</xa>，<xa>亦以異門密意說此名根本識，如樹依根</xa>。
<xa>化地部中</xa>，<xa>亦以異門密意</xa>，<xa>說此名窮生死蘊</xa>，<xa>
有處有時見色心斷，非阿賴耶識中彼種有斷。</xa>

於大眾部的阿笈摩裏邊，也以異門密意說，叫「根本識」。「如樹依根」，好像樹依根而有
。其他的識（前六識）都是從這個根本的阿賴耶識出來的。那也是密意地指這個阿賴耶識。
化地部裏邊也有一種說法，用另外一個方式（異門）密意地說，叫它「窮生死蘊」，也是暗指阿賴耶識。

這個窮生死蘊，<bf>《無性釋》</bf>說：「於彼部中有三種蘊。一者一念頃蘊，謂一剎那有生滅法。
二者一期生蘊，謂乃至死恆隨轉法。三者窮生死蘊，謂乃至得金剛喻定恆隨轉法。」化地部
立了三種蘊：第一種，一念頃蘊，一剎那有生滅。第二種，一期生蘊，人或者是動物，從小
生出來之後，一直到老死，這一期的生命叫一期生蘊，這個五蘊。第三種，窮生死蘊，無始
以來就有的，一直到金剛喻定那個時候纔能夠斷掉，叫窮生死蘊，成佛之後纔斷掉。他說窮
生死蘊就是佛以密意暗指的阿賴耶識。

什麼叫窮生死蘊呢？「有處有時見色心斷，非阿賴耶識中彼種有斷。」「有處」就是指無色
界，無色界裏邊色法是沒有的。「有時」就是入無想定或者滅盡定的時候，或者生到無想天
的時候，心是斷掉的。看起來色心斷了，但是他心的種子、色的種子還在，後來投生的時候
，色心還是生起來了。那就是表示有阿賴耶識，阿賴耶識裏邊種子沒有斷，雖然某個地方、
或者某個時候他的色心暫時斷掉了，但是最後還是會生起來的。這個就是暗指有阿賴耶識。

下邊是世親菩薩的解釋。

<xa><rep>釋曰：</rep>世間眾生愛阿賴耶者，是總標句</xa>。<xa>如其次第</xa>，<xa>復以
餘句約就現在過去未來三時別釋</xa>。<xa>復有別義，謂於現在愛阿賴耶，於過去時樂
阿賴耶</xa>；<xa>由先世樂阿賴耶故，復於今世欣阿賴耶</xa>；<xa>由樂由欣阿賴
耶故，於未來世憙阿賴耶</xa>。<xa>法隨法行者</xa>，<xa>如教行故</xa>。
<xa>大眾部中名根本識，如樹依根者，謂根本識為一切識根本因故，譬如樹根</xa>，<xa>
莖等總因，若離其根</xa>，<xa>莖等無有</xa>；<xa>阿賴耶識名根本識，當知亦爾
。化地部中異門說為窮生死蘊，為釋此因，</xa>說有處等。
<xa>言有處者，謂無色界無有諸色</xa>。<xa>言有時者，謂無想等諸定位中無有諸心
。</xa>非阿賴耶識中彼種有斷者，謂阿賴耶識中色心熏習，<xa>由此為因
，色心還有。</xa>

「世間眾生愛阿賴耶者，是總標句。如其次第，復以餘句約就現在過去未來三時別釋。」按
照次第，就是現在過去未來，那就是說「樂阿賴耶識」是現在時，「欣阿賴耶識」是過去時
，「喜阿賴耶識」是未來時，分別以三時來解釋。

「復有別義」，另外一種解釋。「謂於現在愛阿賴耶，於過去時是樂阿賴耶；由先世樂阿賴
耶故，復於今世欣阿賴耶」，因為過去樂阿賴耶識的緣故，今世就欣阿賴耶，等流果嘛。「
由樂由欣阿賴耶故，於未來世憙阿賴耶」，過去樂阿賴耶，現在欣阿賴耶，將來的等流果，
就是在未來世也喜阿賴耶，也是歡喜這個東西。這是又一種說法，從三世因果來說的。

「法隨法行，如教行故。」這裏講得簡單一些：如教而行，就叫法隨法行。<bf>《無性釋》</bf>的比
較詳細一點，我們可以參考，如果參考<bf>《法蘊足論》</bf>更好，更廣了。

「大眾部中名根本識，如樹依根者」，原文裏邊說大眾部叫根本識，好像樹依根，這句話什
麼意思呢？「謂根本識為一切識的根本因故」，根本識就是一切識的根本因，一切識是從根
本識（阿賴耶識）裏生起來的。「譬如樹根，莖等總因」，有了樹根，樹的杆子、葉子、花
、果就從這個樹根（總因）而生了。「若離其根，莖等無有」，假如離開根的話，這些莖、
花、果都沒有。

提供給大家一個經驗。凡是玄奘法師翻譯的經論，一般是四個字一句。標點點不下來的，把
四個字當一句看一看好了，如果講下來，就是四個字一句。有個別的地方也有多幾個字，如
六個字的，五個字的，這是特殊情況。一般是四個字都能解，<bf>《俱舍》</bf>也同樣的。

「阿賴耶識名根本識，當知亦爾。」以樹根來作比喻，阿賴耶識作根本識，也是同樣的。

「化地部中異門說為窮生死蘊，為釋此因，說有處等。」化地部也是十八部之一，他用另外
的方式說它是窮生死蘊。為解釋這個因，說「有處等」這句話，就是「有處有時見色心斷」
。什麼叫有處呢？「謂無色界無有諸色」，無色界沒有色法。「言有時者，謂無想等諸定位
中無有諸心」，當你入無想定或者生到無想天去的時候，這個時候心是沒有的。

雖然有的地方沒有色，有的時候沒有心，但是「非阿賴耶識中彼種有斷」，並不是說阿賴耶
識裏邊的種子都沒有。「謂阿賴耶識中色心熏習，由此為因，色心還有。」阿賴耶識的種子
——這個色或心的熏習成了種子，還保存在阿賴耶識裏邊。因為種子還有，將來這個色心還
是會生。所以從無色界下墮，生到欲界、色界的時候，色法又生了；從無想定出定的時候，
心還是會生起來了，並不是斷了之後就永遠沒有了，不是那個事情，因為阿賴耶識的關係。
窮生死蘊也是聯繫到這些方面。

這就是說聲聞乘裏邊並不是絕對地不說阿賴耶識，佛以其他的方式密意說，沒有顯說阿賴耶
識，而是用一種密意方式把它說出來了。

<xa>丙五　總結成立</xa>

<xa>論曰：如是所知依說阿賴耶識為性，阿陀那識為性，心為性，阿賴耶為性，根本識為
性，窮生死蘊為性等。由此異門，阿賴耶識成大王路。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>由此異門，阿賴耶識成大王路者，是極廣義。</xa>

所知依這個東西，說阿賴耶識是它的體，阿陀那識是它的體，心是它的體，這是前面都講過
的。「阿賴耶為性」，這是引二乘的經說阿賴耶，這是佛密意說的。「根本識為性，窮生死
蘊為性等。」這個「等」，指其他的部派也有說過，那就是正量部裏邊的「果報識」，上座
部、一說部裏邊的「有分識」，都是密意地說阿賴耶識。

所以說，「由此異門，阿賴耶識成大王路。」以各式各樣的方式來說，這個阿賴耶識決定是
成立的，好像大王的路，極寬廣。「大王路」是什麼呢？過去世間國王走的路，這種路非常
寬，非常平，很堅固，四通八達的，沒有障礙。就是說，成立有「阿賴耶識」毫無障礙。同
樣地，這個所知依是指阿賴耶識，理由充足，不虛妄的，顛撲不破的，毫無懷疑，就像大王
路一樣。這是一個比喻。

<xa>乙二　遮異釋</xa>

<xa>論曰：復有一類，謂心意識義一文異</xa>。<xa>是義不成，意識兩義差別可得，
當知心義亦應有異</xa>。<xa>復有一類，謂薄伽梵所說眾生愛阿賴耶乃至廣說，此中五
取蘊說名阿賴耶</xa>。<xa>有餘復謂貪俱樂受名阿賴耶</xa>。<xa>有餘復謂薩迦耶
見名阿賴耶</xa>。<xa>此等諸師</xa>，<xa>由教及證</xa>，<xa>愚阿賴耶
，</xa>故作此執。<xa>如是安立阿賴耶名，隨聲聞乘安立道理，亦不相應。</xa>

「復有一類，謂心意識義一文異」。另外有一類人說心意識的體是一個，衹是所用的文字不同。

「是義不成」，這個說法不能成立。「意識兩義差別可得」，意跟識兩個各有不同的體。「
當知心義亦應有異」，我們推論，心決定有它的體。說它們體是一個，衹是文字（名稱）不
一樣，這個是不對的。因為意跟識不是一個體，各是各的：意就是第七識，染汙意，識就是
前六識。既然意跟識是不同的，心怎麼又是相同的呢？決定還是有另外一個體的。

「復有一類，謂薄伽梵所說眾生愛阿賴耶乃至廣說，此中五取蘊說名阿賴耶。有餘復謂貪俱
樂受名阿賴耶。有餘復謂薩迦耶見名阿賴耶。」二乘他們也解釋阿賴耶：佛所說的眾生愛阿
賴耶、樂阿賴耶等等，這裏邊什麼叫阿賴耶呢？不是你們說的阿賴耶識，而是五取蘊叫阿賴
耶；有的說與貪心同時生起的樂受叫阿賴耶；也有的說薩迦耶見（執著我的見）叫阿賴耶。
這是二乘解釋阿賴耶，有這麼多。

「此等諸師，由教及證，愚阿賴耶，故作此執。」這些論師因為所學的教是不了義的，不是
顯了的；他們所證也是不究竟、不殊勝的，所以對阿賴耶沒有智慧了達。前面說過，二乘人
，佛不跟他們說，因為他們不知道也沒有關係，他能證阿羅漢、了生死，不知道阿賴耶識也
沒有問題。所以他們的教是不了義的教，他們的證是不究竟的證，對阿賴耶就「愚」了，不
能了解，纔那樣子執著，說它是五取蘊，乃至是薩迦耶見。這個是總地說其中的原因，因為
教、證的不究竟。

「如是安立阿賴耶名，隨聲聞乘安立道理，亦不相應。」即使你們這樣安立阿賴耶名字，根
據聲聞乘來安立，從道理上也講不通，不相應的。

<xa>若不愚者，取阿賴耶識安立彼說阿賴耶名，如是安立則為
最勝。云何最勝？若五取蘊名阿賴耶，生惡趣中一向苦處
，最可厭逆，眾生一向不起愛樂，於中執藏，不應道理，以彼常求速捨
離故。若貪俱樂受名阿賴耶，第四靜慮以上無有，具彼有情常有厭逆，於中執
藏，亦不應理。若薩迦耶見名阿賴耶，於此正法中信解無我者，
恆有厭逆，於中執藏，亦不應理。</xa>

「若不愚者」，假如沒有這個愚癡，就是有智慧的菩薩，「取阿賴耶識安立彼說阿賴耶名，
如是安立最為殊勝。」假如菩薩，不是愚阿賴耶教的，他學的教是了義的，證是究竟的，這
些人把經上說的「阿賴耶」名字，用阿賴耶識安立上去，這樣子安立那就最殊勝了。為什麼
這個最殊勝，二乘的講法不殊勝，下面要講道理。你單說他不行，不講道理，人家不服的。

「若五取蘊名阿賴耶，生惡趣中一向苦處最可厭逆，眾生一向不起愛樂，於中執藏，不應道
理，以彼常求速捨離故。」你說五取蘊就是阿賴耶，那麼生在惡趣裏邊，像地獄、餓鬼，一
向受苦的，最討厭的、最不想住的地方，「眾生一向不起愛樂」，從來對它不起愛樂心的。
你說地獄的眾生執藏他的五取蘊，還愛著它，歡喜受苦，這不合道理的。為什麼？「以彼常
求速捨離故」，他不斷地想趕快脫離這個地獄苦道。他現在受五取蘊地獄身的苦，就想趕快
脫離地獄。這個暗藏的我就是阿賴耶識，並不是五取蘊。五取蘊他是厭離的，地獄的這個五
取蘊哪個歡喜呢？那麼五取蘊就是阿賴耶識的說法，就不成立。

「若貪俱樂受名阿賴耶，第四靜慮以上無有，具彼有情常有厭逆，於中執藏，亦不應理。」
那麼貪俱樂受（跟貪相應、同時生起的那個樂受）叫阿賴耶，能不能成立呢？我們知道，初
禪是離生喜樂，有樂受；二禪是定生喜樂，有樂受；三禪是離喜妙樂，有樂受；四禪以上沒
有樂受了，捨念清淨，捨受了，沒有樂受了。生到四禪以上的，根本就沒有貪，也沒有樂受
，他厭逆這個樂受，不要它，纔把樂受去掉了，對三禪的樂受都不要了。這些有情生到四禪
天以上的，或者得了第四禪的有情，他還有貪俱樂受嗎？他當然不要了。那麼你這個話就不
對了，不普遍。

假如薩迦耶見叫阿賴耶的話，「於此正法中信解無我者恆有厭逆，於中執藏，亦不應理。」
正法就是佛法，「信解無我者」，修了加行道之後，已經對無我的道理起了信解，深信不疑
了，他要再進一步，見道，要證到這個無我道理的，這些人對「我執」也是厭逆，不歡喜的
。你說他執藏我，也不普遍，像這些人就不執藏這個東西。所以你說是薩迦耶見，也不對。

<xa>阿賴耶識內我性攝，雖生惡趣</xa>，<xa>一向苦處</xa>，<xa>求離苦蘊
，</xa>然彼恆於阿賴耶識我愛隨縛，未嘗求離。<xa>雖生第四靜
慮以上</xa>，<xa>於貪俱樂恆有厭逆，然彼恆於阿賴耶識我愛隨縛</xa>。<xa>雖於
此正法信解無我者厭逆我見，然於藏識我愛隨縛</xa>。<xa>是故安立阿賴耶識名阿賴耶
，成就最勝。</xa>

「阿賴耶識內我性攝，雖生惡趣一向苦處求離苦蘊」，這是正面說道理了，阿賴耶識是「內
我性攝」，第七識執了阿賴耶的見分，認為是我，不是對外的，對內，這叫內我性攝。雖然
生在惡趣一向苦處，求離苦蘊，他想離開那個苦；這個地獄、餓鬼一向受苦的地方，他要脫
離這個苦的五取蘊，或者是苦受。「然彼恆於阿賴耶識，我愛隨縛，未嘗求離」，然而他對
阿賴耶識的我愛從來沒有離開過，就是「我」最好離開，這個「我」就是阿賴耶識。他不要
受苦，「我」趕快要離開，對「我」還是執著的。對地獄的苦的五蘊，他並不歡喜。所以，
安立阿賴耶識是最殊勝了。這是第一個。

第二個，「雖生第四靜慮以上，於貪俱樂恆有厭逆」，生到第四靜慮以上的，如第四禪天、
無色界天，他對樂受是已經厭棄了，「然彼恆於阿賴耶識我愛隨縛」，但是他心裏對阿賴耶
識的愛著還是有的，並沒有因為生到第四禪、無色界天就沒有了，還是凡夫，還是有的。

第三個，「雖於此正法信解無我者厭逆我見，然於藏識我愛隨縛」，信解了無我的那些人，
雖然他對我見是很討厭（因為有我見纔造業受苦，所以對我見是很討厭），但是對內部藏識
的我愛還是隨轉。有的人他道理講得很通，說「我執」不好能講一通，你罵他一頓，他馬上
就發脾氣了，為什麼？他還有我執在裏邊。名相上他知道這是不好，但是內心的我執並沒有放掉。

「是故安立阿賴耶識名阿賴耶，成就最勝。」所以說聲聞乘裏的「阿賴耶」這個名相，安立
阿賴耶識作它的體是最殊勝了。他們安立為五取蘊，安立為貪俱樂受、薩迦耶見，那都是不
能成立的；衹有安立為阿賴耶識纔能成立，最殊勝。

<xa><rep>釋曰：</rep>不愚者者，謂諸菩薩，彼所宣說阿賴耶識理成立故。
惡趣中者，謂餓鬼傍生及那落迦諸惡趣中。一向苦處者，謂一向受非愛業果
處。於彼有時樂受生者，是等流果，生彼所受異熟
果者，唯是其苦。第四靜慮以上無有者，謂即第四靜慮及上諸地。
具彼有情者，謂生所得。阿賴耶識內我性攝者，謂諸眾生攝取此識為內我性
。求離苦蘊者，求離苦受。然於藏識我愛隨縛者，謂於阿賴耶識
執我起愛，隨縛不離。</xa>

「不愚者者」，這是世親菩薩解釋無著菩薩前面的「若不愚者，取阿賴耶識安立彼說」。聲
聞叫愚，於阿賴耶識的道理不懂。什麼叫不愚者呢？不愚的就是菩薩，「彼所宣說阿賴耶識理成立故」。

「惡趣中者，謂餓鬼傍生及那落迦諸惡趣中」，那落迦指地獄，「一向苦處者，謂一向受非
愛業果處」，受的是苦報。「於彼有時樂受生者，是等流果，生彼所受異熟果者，唯是其苦
。」這裏邊有時候也有點暫時樂受，這是等流果，並不是異熟果；它的異熟果唯是其苦，一向是苦。

「第四靜慮以上無有者」，第四靜慮以上沒有貪俱樂受。「謂即第四靜慮及上諸地」，就是
第四靜慮以及無色界的地。「具彼有情者，謂生所得」，就是生在那些地上面的有情。

「阿賴耶識內我性攝者，謂諸眾生攝取此識為內我性。」這都是解釋前面的話。「求離苦蘊
者，求離苦受。然於藏識我愛隨縛者，謂於阿賴耶識執我起愛，隨縛不離。」求離苦蘊，就
是求離苦受，不想受苦了。這是世親菩薩把無著菩薩比較隱的文逐句地作解釋。

<xa>甲二　在理論上成立阿賴耶識</xa>

<xa>乙一　安立阿賴耶識相</xa>

<xa>丙一　三相</xa>

<xa>論曰：如是已說阿賴耶識安立異門</xa>。<xa>安立此相云何可見</xa>？<xa>
安立此相略有三種</xa>：<xa>一者安立自相，二者安立因相，三者安立果相</xa>。
<xa>此中安立阿賴耶識自相者，謂依一切雜染品法所有熏習為彼生因，由能攝持種子相應
。此中安立阿賴耶識因相者，謂即如是一切種子阿賴耶識，於一切時與彼雜染品
類諸法現前為因</xa>。<xa>此中安立阿賴耶識果相者，謂即依彼雜染品法無始時來所有
熏習，阿賴耶識相續而生。</xa>

「如是已說阿賴耶識安立異門」，安立阿賴耶識的各種異門——按不同的方式安立，已經說
好了。那麼它的自相怎麼安立呢？「安立此相云何可見？」佛以各種各樣的方式來說阿賴耶
識，這些都講完了。那麼阿賴耶識自己的本相，怎麼安立呢？

「安立此相略有三種」，安立阿賴耶識的相，有三種方式。「一者安立自相」，它的自性。
「二者安立因相」，它作為因方面的功能。「三者安立果相」，從果方面來說。從三個方面
說，自相從它本身來說，因相從它作因的方面來說，果相從它作果的方面來說。

「此中安立阿賴耶識自相者，謂依一切雜染品法所有熏習為彼生因，由能攝持種子相應。」
一切雜染品法指一切有漏法。「雜染」包括善的、不善的、無記的都在裏邊，那就是有漏的
。這些有漏法所熏習，經常跟它們打交道，它們的氣分就熏進阿賴耶識上了，受到它們熏習
。「為彼生因」，熏習的就是種子，它是生起一切雜染法的因（因相其實也包在自相裏頭了
）。「由能攝持種子相應」，它能夠攝持種子，跟這個功能相應（這個內容我們下面慢慢再
分析，總的意思先把它抓到）。一切雜染法能夠熏習成種子，能夠生起那些法的因，為什麼
呢？它攝持它的種子，熏習的果就是種子，跟種子相應的，這個叫阿賴耶識，這是它的自相。

它的因相呢？「此中安立阿賴耶識因相者，謂即如是一切種子阿賴耶識，於一切時與彼雜染
品類諸法現前為因。」這個種子識（阿賴耶識）在一切時候，衹要因緣到了，就生起那些雜
染品法，就做為它們生起的因。阿賴耶識是因，能生起一切雜染品法。

「此中安立阿賴耶識果相者」，那麼果相呢？「謂即依彼雜染品法無始時來所有熏習，阿賴
耶識相續而生。」無始以來，那些雜染品法熏習的種子，熏在阿賴耶識裏邊，阿賴耶識就生
起來；就是種子，種子來了，阿賴耶識也生了，這個是雜染品法的果；由於雜染品法的熏習
，就有種子，種子就是阿賴耶識。這是果相。

下面世親菩薩把無著菩薩的意思再講一下。

<xa><rep>釋曰：</rep>如是已說阿賴耶識安立異門</xa>。<xa>非說異門即了其相，是故次說此識
自性</xa>、<xa>因性</xa>、<xa>果性</xa>。<xa>此中安立自相者，謂緣一切雜
染品法所有熏習，能生於彼功能差別識為自性</xa>。<xa>為欲顯示如是功能，故說攝持
種子相應，謂依一切雜染品法所有熏習，即與彼法為能生因</xa>。<xa>攝持種子者，功
能差別也</xa>。<xa>相應者，是修義</xa>。<xa>是名安立此識自相</xa>。<xa>
此中安立因相者，謂即次前所說品類一切種子，阿賴耶識由彼雜染品類諸法熏習所成功能差
別</xa>，<xa>為彼生因，是名安立此識因相</xa>。<xa>此中安立果相者，謂即依彼
雜染品法無始熏習，此識續生而能攝持無始熏習，是名安立此識果相。</xa>

「如是已說阿賴耶識安立異門。非說異門即了其相」，說了異門，並不能由此就了解阿賴耶
識了，異門衹是從各個側面來說這個阿賴耶識，還沒有正面地說。現在要正面說了，「是故
次說此識自性、因性、果性」，所以下面要說它的自性，自性就是自相，因性、果性，就是因相、果相。

這裏再提一下，在相宗裏邊，性、相經常是通的；在空宗裏面，性、相是截然不同的。這個
大家一定要知道。這裏，自性就是自相，因性就是因相，果性就是果相。

「此中安立自相者」，什麼叫自相呢？「謂緣一切雜染品法所有熏習，能生於彼功能差別識
為自性。」就是一切雜染品法的所有熏習，熏在阿賴耶識裏邊；這些熏習的種子又能夠生起
各式各樣的雜染品法功能差別的識，這個識就是阿賴耶識。這就是阿賴耶識的自相。

「為欲顯示如是功能，故說攝持種子相應」，為了要顯示這些功能，就說攝持種子相應。什
麼功能呢？就是攝持種子相應的功能。「謂依一切雜染品法所有熏習，即與彼法為能生因。
」一切雜染品法所有的熏習，就是現行熏種子。雜染品法是現行，熏在阿賴耶識裏成種子。
「即於彼法為能生因」，種子亦生現行，即相對於那些雜染品法，這個阿賴耶識是能生的因
，種子生現行。雜染品法是現行，它熏種子，成了阿賴耶識；阿賴耶識是種子，又能生起現
行，從阿賴耶識又現行，能生這個雜染品法。

「攝持種子者，功能差別也。」它攝持種子，就是說把具有各式各樣不同功能差別的種子都
保持在阿賴耶識裏邊。如果不保持的話，就生不出來。它能攝持一切種子，這個種子就是功能差別。

「相應者，是修義。」這句話很費解，相應是修的意思，阿賴耶識還在修，這個話大家不太
理解。什麼叫修呢？<bf>《大毗婆沙》</bf>解釋了很多，簡單一句話：能夠起作用的就是修。它有這
個作用（相應），就是修。<bf>《印順記》</bf>說：「在熏習的時候，它能與轉識俱生俱滅，接受現
行的熏習，在本識瀑流中，混然一味，這叫做攝；賴耶受熏以後，又能任持這些種子而不消
失，這叫做持。它與轉識共轉的時候，具備這攝與持的條件，所以叫相應。」在熏習的時候
，阿賴耶識與轉識俱生俱滅。前面七個轉識，阿賴耶識同它同時生同時滅。有生滅纔能熏，
假如不動的，那就不能熏。「俱生俱滅，接受現行的熏習」，接受那些雜染品法的熏習。「
在本識」，就是阿賴耶識的瀑流裏邊，那些種子卻是一味的，混然一味，這叫作攝，把它攝
住了，不是很雜碎的東西。它的種子是分不出來的，是一味的，這就叫攝。賴耶受熏之後，
把種子任持起來，不失掉，這個叫持。「攝持」就是這個意思：它把那些熏習的種子，在阿
賴耶識的瀑流裏邊，混然一味地攝在裏邊，叫攝；它功能不失壞，受熏之後不讓這種子壞掉
，這個叫持。它與轉識俱生俱滅，一起轉的時候，具備了「攝、持」這兩個條件，這叫相應
。相應就是起作用，這就是「修」的意，就是起作用。

「是名安立此識自相」，這就是阿賴耶識的自相。

什麼叫因相呢？「此中安立因相者，謂即次前所說品類一切種子，阿賴耶識由彼雜染品類諸
法熏習所成功能差別，為彼生因。」因相就是前面說的一切品類的種子。阿賴耶識受那些雜
染品法的熏習之後，就有了種子，這個叫功能差別。既然是功能差別，遇到一定的緣，就可
以生起那個雜染品法。阿賴耶識是能生的因，所以叫因相。「是名安立此識因相」，這是因
相，就是阿賴耶識能作因，產生那些雜染品法——種子成現行。

「此中安立果相者，謂即依彼雜染品法無始熏習，此識續生而能攝持無始熏習，是名安立此
識果相。」這是現行熏種子，那些雜染品法無始以來熏習成了種子，這個種子在阿賴耶識的
瀑流裏邊不斷地增長，種子越來越多。無始的熏習都能夠攝持住，不壞掉，不失掉，這個是
它的果相。阿賴耶識是雜染品法熏習的果。

這裡說了果相、因相、自相。

<xa>此中自相</xa>，<xa>是依一切雜染品法無始熏習為彼生因，攝持種子識為自性
，</xa>果性因性之所建立。<xa>此中因相，是彼雜染品類諸法熏習所成功能
差別為彼生因，唯是因性之所建立</xa>。<xa>此中果相，是依雜染品類諸法無始熏習，
阿賴耶識相續而生，唯是果性之所建立，是三差別。</xa>

「此中自相，是依一切雜染品法無始熏習為彼生因，攝持種子識為自性，果性因性之所建立
。」（依一切雜染品法無始熏習所成的種子，作為雜染品法生起之因；能攝持這些種子：這
就是識的自性。它是識果性、因性的建立依據。）「此中因相，是彼雜染品類諸法熏習所成
功能差別為彼生因，唯是因性之所建立。」雜染品法熏習之後，所成的種子功能差別，能夠
生起雜染品法，這是從因地上來看的。

「此中果相，是依雜染品類諸法無始熏習阿賴耶識相續而生，唯是果性之所建立」，使阿賴
耶識相續不斷地攝持著不失掉，這從是果性上建立的。

以上是說自相裏邊本來包含果相、因相了，從強調因的這個作用來說，就是它的因相，從強
調果的方面來說，就是它的果相。實際上自相裏邊這兩個意思都在。這樣從三個方面一說，
更清楚一些。今天就講到這裡。

據我了解，好像有些人聽不懂。我想給你們打個氣，鼓勵一下。法相宗的法，是有階梯的，
就是有文字可以爬的，跟性宗不一樣。性宗要靠悟性，要脫離文字，自己去悟它的道理的。
所以說法相宗好學的，衹要把文字解了，就能深透進去的。而性宗，雖然你把文字解了，你
可能還是悟不到。因為它要靠悟性，不是把文解了，義就可以明白。法相宗有好處，衹要你
把文確實解了，道理基本上可以抓住。所以說你要是耐煩一點，把文仔細地多看幾遍，把意
思看出來了，也不是很困難。我們這次為什麼講得那麼慢，也就是幫助那些初學的、文字關
通不過的，基本上把文字都消了。如果你看註解的話，基本上就像上語文課一樣了。一些名
相的解釋，都給你查字典寫好了。根據可靠經論的解釋，都給你注好了，不是自己編出來的
。目的也就是說，靠這個註解，可以解這個文。文解了之後，義也就會出來的。所以法相宗
的東西有一個好處，解文必定會悟義。而性宗，你文解了，不一定悟得到，有些不同。希望
大家聽得懂也好，聽不懂也好，努力地多看幾遍，多討論幾遍，決定有好處。（第七講完）


第八講

上一次我們講完了阿賴耶識的安立異門，又講了自相，大概銷了一下文。時間很久了，再回顧一下。

「如是已說阿賴耶識安立異門。安立此相云何可見？」阿賴耶識相的安立大概分三種。「一
者安立自相，二者安立因相，三者安立果相。」從本身來說叫自相，從它為因的方面說叫因
相，從它是果的方面說就是果相，實際上就是一個東西。

「此中安立阿賴耶識自相者，謂依一切雜染品法所有熏習為彼生因，由能攝持種子相應。」
各式各樣的雜染品法，它所有的熏習，「為彼生因」就是生起雜染法的因，能夠攝持種子相
應，這個作用不失掉的，這個就是它的自相，就是攝持種子。

因相，「此中安立阿賴耶識因相者，謂即如是一切種子阿賴耶識，於一切時與彼雜染品類諸
法現前為因。」就是依這個阿賴耶識（種子識），一切雜染品法可以生起。阿賴耶識是因，
能夠生起雜染品法的果。阿賴耶識的因相就是這個，能生起一切雜染法的。

果相，「此中安立阿賴耶識果相者，謂即依彼雜染品法無始時來所有熏習。」熏習了這個種
子到阿賴耶識，它就相續而生，阿賴耶識不斷地受它們的熏習，新的種子不斷地出現，它就
相續不斷地生起來。一切種子如瀑流，前面的種子成熟了，後面的新種子又來了，相續而生。

前面是略講，世親菩薩把它打開一點解釋。「如是已說阿賴耶識安立異門」，這個前面說過
了。「非說異門即了其相」，雖然說了異門安立，對阿賴耶識本身並非就清楚了，還要說一
下自相，「是故次說此識自性因性果性」。

我們前面講過，自相、自性是一個東西。在相宗裏面，性、相往往是通的；在性宗裏邊，「
性」跟「相」是絕對不能混的。這裏論文說的自相、因相、果相，意思等同於釋文的自性、因性、果性。

什麼自相呢？阿賴耶識本身的相貌是什麼樣呢？「此中安立自相者，謂緣一切雜染品法所有
熏習，能生於彼功能差別識為自性。」「緣一切雜染品法所有熏習」，就是雜染品法在阿賴
耶識所有的熏習，這個熏習「能生於彼」，能夠生起那個雜染法。「功能差別」，這些熏習
的種子，就是它的功能差別。這個識就是阿賴耶識的自性（自相）。它的自相就是一切雜染
品法的所有熏習，這個薰習能夠生起雜染品法，這個功能差別在阿賴耶識裏邊攝持著。它的
自相就是指這個。

「為欲顯示如是功能，故說攝持種子相應。」這個功能就是論文裏的「攝持種子相應」。「
相應」就是作用不失，能攝持種子不壞，因緣到了，它就生起那些法。

「謂依一切雜染品法所有熏習」，雜染品法是現行，熏在阿賴耶識上面成了種子。「即與彼
法為能生因」，這個種子，將來又能夠生起雜染法的現行。這是現行熏種子，種子生現行。
「攝持種子」指功能差別。這個種子就是生起雜染品法的功能差別；這個功能差別，阿賴耶
識能夠把它攝持住，不失掉。這個就是阿賴耶識的自相。「相應」就是修義。我們講過，「
修」就是作用，能夠起作用的。「是名安立此識自相」。

「此中安立因相者，謂即次前所說品類一切種子阿賴耶識，由彼雜染品類諸法熏習所成功能
差別，為彼生因，」因相，就是從它能生一切雜染法的這個功能上來說，叫因相。就是前面
所說品類的一切種子阿賴耶識，由那些雜染品法熏習所成的種子，這個種子就是生起它們的
功能差別，是這個雜染法的生因。這個種子就是生因。這個就是因相，是從它能夠生起雜染
法的那個功能方面來說的。

果相，「謂即依彼雜染品法無始熏習，此識續生而能攝持無始熏習，是名安立此識果相。」
果相是從果的方面來說，雜染法跟它共生共滅，把它的這個功能熏習在這個識上邊，這個識
相續而生，這個種子熏上去，它阿賴耶識又多了一個種子。前面的種子成熟了，滅掉了，後
面的種子又生了，相似相續而生。「而能攝持」，能夠保持它的作用不失掉的。這個就是它的果相。

怕還不清楚，世親菩薩再給我們分別一下：「此中自相，是依一切雜染品法無始熏習為彼生
因，攝持種子識為自性。」就是說這個種子識是它的自相。這個種子識怎麼來的呢？一切雜
染品法無始以來熏習在這個識上邊，熏了之後這個種子又能夠產生雜染法。所以從種子識這
一方面來建立它的自性。

因性、果性怎麼建立呢？「此中因相，是彼雜染品類諸法熏習所成功能差別為彼生因，」熏
習所成的功能差別——這個生起雜染法的功能，作它的因，從強調這一方面講，是它的因相
。「唯是因性之所建立」，講因相的時候我們是強調「唯是因相」，只強調它是產生雜染法
的因，從這一方面建立它的因相。

「此中果相，是依雜染品類諸法無始熏習，阿賴耶識相續而生，唯是果性之所建立。」果性
怎麼建立呢？雜染品法熏習在阿賴耶識裏邊，熏了很多種子，這個阿賴耶識可以相續而生。
如果沒有新的種子，老的種子成熟了，沒有了，阿賴耶識就斷掉了。事實上無始的熏習，不
斷地有，後來的又不斷地生出來，那麼阿賴耶識就可以相似相續而生。熏習在阿賴耶識上的
這些種子使阿賴耶識不斷地生起來。這是從果相（果性）的方面來說。

實際上果性、因性就是阿賴耶識自性中從它能生雜染品法爲因方面說，就是叫因相；從它本
身是雜染品法熏習而成的這個果方面來說，是它的果相。自相裏邊包含因性、果性，但是從
能生的方面來說，是它的因性（因相）；從所熏習的那個種子功能差別這方面說，就是果相
。從能生雜染品法方面來說叫因相；雜染品法熏成種子，使它相似相續不斷生起的，這就叫果相。

下面講熏習。前面講到熏習，什麼叫熏習呢？

<xa>丙二　熏習</xa>

<xa>論曰：復次，何等名為熏習？熏習能詮，何為所詮？謂依彼法俱生俱滅，此中有能生
彼因性，是謂所詮。如巨勝中有花熏習，巨勝與花俱生俱滅，是諸巨勝帶能生彼香因而生。
又如所立貪等行者，貪等熏習，依彼貪等俱生俱滅，此心帶彼生因而生。或多聞者，多聞熏
習，依聞作意俱生俱滅，此心帶彼記因而生，由此熏習能攝持故，名持法者。阿賴耶識熏習
道理，當知亦爾。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>謂依彼法俱生俱滅此中有能生彼因性是謂所詮者，謂即依彼雜染諸法俱生俱滅
，阿賴耶識有能生彼諸法因性，是名熏習。</xa>

「復次，何等名為熏習？熏習能詮，何為所詮？」熏習這個詞的含義是什麼？「能詮」，就
是「熏習」這個名相；所詮，所指的含義是什麼呢？「謂依彼法俱生俱滅，此中有能生彼因
性，是謂所詮。」依那個法，跟它同時生同時滅，這中間有能夠生起它的因性，這個叫熏習。

這樣說還不清楚，打個比喻，講起來要清楚一些。所以講了法之後，再舉個喻。「如苣藤中
有花熏習，苣藤與花俱生俱滅，是諸苣藤帶能生彼香因而生。」苣藤就是胡麻籽，或者芝麻
，它本來是不香的，它跟花擺在一起，花剎那剎那地生滅，這個苣藤也剎那剎那地生滅，這
兩個擺在一起，俱生俱滅。在俱生俱滅的過程中，花的香就熏在這個苣藤上面，這個苣藤也
含有香味。花的香熏習在苣藤上面，能夠使這個苣藤帶著花的香味，這叫熏習。這是外境的物質熏習。

內心又是怎麼熏習呢？再舉個喻。「又如所立貪等行者」，眾生分成幾種：貪行者、嗔行者
、癡行者，還有等分行者（貪嗔癡都有的），還有薄分行者（貪嗔癡都是微薄，不厲害的）
。貪行者就是貪心特別強的人。這些貪、嗔、癡行者是怎麼產生的呢？也是熏習來的。「貪
等熏習依彼貪等俱生俱滅，此心帶彼生因而生」。他有貪或者嗔的熏習，怎麼叫熏習呢？「
依彼貪等俱生俱滅」，這個心王跟這個貪心所或者嗔心所俱生俱滅，同時生起，同時滅掉。
經過這樣生滅生滅，這個貪的氣分就熏在心裏邊；心生的時候，就帶起這個貪因而生。就是
這個心生的時候，貪心所也生起來了。所以，前念的貪心熏習就成了後念貪心生起的因。

我們凡夫，每個人的個性不一樣。有的人貪特別厲害，他碰到什麼東西都會起貪心，甚至看
到貓了狗了都會起貪心。這個就是過去貪心熏得太厲害。有些人嗔心厲害，一點事情也碰不
得，碰了就大發脾氣。這些都是緣於熏習。所以如果我們經常去聞正法，那所熏習的就是正
法，那以後生起來的心也帶了正法，那就是好事情。所以要多聞、思維，這正是對治貪嗔癡
。過去熏習貪嗔癡，現在反過來，熏習那些無漏等流的法，那麼就可以使貪嗔癡減弱。

「或多聞者」，多聽法的人。「多聞熏習」，在我們心裏邊多多聞法的熏習。「依聞作意俱
生俱滅」，我們聞法之前有個作意（作意心所），聞的作意跟這個心王俱生俱滅。「此心帶
彼記因而生」，以後這個心生的時候，帶著所聞的法記因而生起來，就是能夠記憶了。我們
天天念，念到後來，不要看書就背下來，這就是「帶彼記因而生」。「由此熏習能攝持故名
持法者」，因為這樣的熏習，能把這個法攝持在我們心裏，不失掉。「攝持」就是把它保持
起來：攝，不散掉；持，不失掉，不會忘失了。這樣子叫「持法者」。佛教裏邊，阿難尊者
就是多聞第一，他能夠背很多書。集結經藏的時候，經藏都是他背下來的。我們誦戒、做羯
磨，都要背，平時念熟了，臨時要用的時候就背下來。多聞熏習，這是好的。壞的麼，貪嗔
熏習了。無記的麼，就是巨勝跟花的熏習了，這是外境物質的熏習。

「阿賴耶識熏習道理，當知亦爾。」舉了三個喻，一個是外境的熏習，一個是心裏壞的熏習
，一個是心裏好的熏習。熏習的道理懂了，回過頭來，阿賴耶識的熏習道理同樣，依此類推可以知道。

論文如此，下面是世親菩薩的解釋。

「謂依彼法俱生俱滅此中有能生彼因性是謂所詮者」，這是啥意思呢？「謂即依彼雜染諸法
」，這個「彼法」就是那些雜染品法。「俱生俱滅」，法都是剎那生滅的，兩者放在一起，
同一個地方生，同一個地方滅，阿賴耶識跟那些雜染法俱生俱滅。這個時候，「阿賴耶識有
能生彼諸法因性，是名熏習」，阿賴耶識裏邊有種子熏下去，這個種子就是產生這個雜染法
的因，這個因性就產生了，這個就是熏習。

熏習的意思就是這樣子，這裡舉了很多例，我們細心地體會一下，應當可以領會意思的。下
邊這一段文是有一點兒麻煩，科判是「本識與種子之同異」，就是說阿賴耶識與種子是一個還是兩個？

<xa>丙三　本識與種子之同異</xa>

<xa>論曰：復次</xa>，<xa>阿賴耶識中諸雜染品法種子，為別異住</xa>，<xa>為
無別異</xa>？<xa>非彼種子有別實物於此中住</xa>，<xa>亦非不異</xa>。<xa>
然阿賴耶識如是而生，有能生彼功能差別，名一切種子識。</xa>

「復次，阿賴耶識中諸雜染品法種子，為別異住，為無別異？」阿賴耶識裏邊的雜染法種子
，它是一個一個分開住的呢，還是渾然一體而住的？從這段論文來看，好像並不是在討論阿
賴耶識與種子是別異的或是不異的；而是在討論阿賴耶識的種子各是各的，還是合了一體的
（沒有別異的，是合起來成了整體的）。這個兩個解釋都可以，印順法師用前面那個：阿賴
耶識與種子是不是一個東西。這個關係，前文當中有這個意思：阿賴耶識就是種子識。這裏
又來辯，好像是多餘的。

若按另一種方式理解，就是裏邊的種子是分開住的（各是各的），還是合攏來成一體的？「
非彼種子有別實物於此中住」，他說你這個問題問得不合適，因為這個種子不是另外一個有
實體的東西。如果種子是個別個別的實在的物質，你可以問這個種子是分開住的，還是合成
一體而住；種子本身就不是一個物質性的東西，阿賴耶識裏住的種子並不是個別個別的東西
，所以，不能說它是別異的。「亦非不異」，你說它是整個一體的，是同樣的，也不對，因
為種子所生的是各式各樣不同的法，都從裏邊生出來。說它一樣也不對，不一樣也不對。

「然阿賴耶識如是而生」，阿賴耶識就是這樣生的，怎麼樣生呢？就是「有能生彼功能差別
，名一切種子識」。阿賴耶識生的時候，有能生出雜染法的功能差別，這叫一切種子識。差
別，不是生起來的雜染法都一樣的，有善的，有惡的，有好的，有壞的，有的是難看的，有
的是好看的，各式各樣。所以，說它一也不是，說它異也不是。

下邊世親菩薩的發揮，這一段文就非常費解。

<xa><rep>釋曰：</rep>阿賴耶識中雜染法種子，為異為不異</xa>？<xa>若爾</xa>，<xa>何失
？</xa>若有異者，<xa>彼諸種子應分分別</xa>，<xa>阿賴耶識剎那滅
義亦不應成</xa>，<xa>有別異故</xa>。<xa>由善不善熏習力故，種子應成善不善性
，然許無記</xa>。<xa>若不異者</xa>，<xa>云何有多</xa>？<xa>此不應理
。是故二說俱有過失。</xa>

「阿賴耶識中雜染法種子，為異為不異？」這句話按兩種方式理解都講得通：你說阿賴耶識
裏邊的種子跟阿賴耶識是一個還是二個，這樣講可以講得通；你說阿賴耶識裏邊的雜染種子
各是各分開的、不同的，還是合攏來成一體的，這個也好講。這兩個說法我們都給它分析一下。

印順法師是按照前一方式講的，他的科判就是識與種子是一是異。

世親菩薩釋文卻好像是有點不一樣。他說：「若爾，何失？」是一是異，各有什麼過失呢？

「若有異者，彼諸種子應分分別，阿賴耶識剎那滅義亦不應成，有別異故。」假如說阿賴耶
識裏邊的種子是個別個別的，不是一塊的、整體的，那麼阿賴耶識剎那滅的道理就不能成立了。

印順法師對世親菩薩的這段釋文是這樣評論的：「這是很可留意的！為什麼本識與種子差別
，本識就不成其為剎那滅呢？有漏習氣是剎那，<bf>《楞伽》</bf>曾明白說到。本識離卻雜染種子，
就轉依為法身，是真實常住，也是本論與<bf>《莊嚴論》</bf>說過的。賴耶，在本論中，雖都在與染
種融合上講，是剎那生滅；但它的真相，就是離染種而顯現其實本來清淨的真心。真諦稱之
為不生滅的解性梨耶，並非剎那生滅。本論在建立雜染因果時，是避免涉及本識常住的，但
與成唯識論連轉依的本識還是有為生滅不同。」

第二個原因，「由善不善熏習力故，種子應成善不善性，然許無記。」假如說種子各是各的
，善法熏習的種子應當是善的，不善法熏習的種子應當是不善的，（從這裏看，講種子之間
的差別還是合適一些），但是阿賴耶識是無覆無記性的，不但無記，還是無覆無記的。你說
種子是各別的，那應當善法熏習的種子是善的，惡法熏習的種子是惡的，但是阿賴耶識是無
記的。所以，「有別異」的說法靠不住。

「若不異者，云何有多？此不應理。」假如說阿賴耶識的種子不是一個個分開的，是一塊整
體的，那又怎麼有那麼多呢？生起法的時候，善法的種子生善法，惡法的種子生惡法，好的
種子生好的法，不好的種子又生不好的法；心法的種子生心法，心所法的種子生心所法；色
法的種子生色法。怎麼有那麼多差別呢？

「是故二說俱有過失」，所以，說它同也好，說異也好，都有過失。

這裏，印順法師的講法是「解性阿賴耶」，離開了雜染的。把離開了的跟未離開的兩個混在
一起，同等看待。在我們看來，阿賴耶識並沒有離開雜染。這裡所講的還沒有離開雜染的，
雜染種子滅掉了纔說離開，是轉了依之後的事情。這樣講是不是合適，大家自己去看了，古
代也沒有這麼說。世親菩薩的這個註解比較含糊，意思沒有很透。<bf>《無性釋》</bf>就不提這個問
題，很簡單，跳過去了，他沒有管世親菩薩的解釋。<bf>《王疏》</bf>把這個「阿賴耶識剎那滅」的
意思跳過，從「善不善」處接下去講：假如它的種子分開的，善的種子成善的，惡的種子成
惡的，惡的熏成惡種子，善的熏成善種子。他把兩個問題合成一個問題講了，也把這個問題跳過去了。

我們要是跳過去也可以，但是感到不踏實，還是把我們的想法給大家說一說。當然，我們的
看法不一定對了，給大家做參考，也不能說是定論，因為過去的祖師都沒有這麼說過，現在
的著述家也沒有這麼說過。

我們的看法：這裡要討論的並不是阿賴耶識跟種子是「一」還是「異」，而是阿賴耶識裏邊
的種子是整體的，還是各是各別異的。這樣理解跟世親菩薩的文好像還合得攏一些。阿賴耶
識中的雜染種子是異的（各是各的），還是不異的（成了一整塊的）？「若爾，何失？」你
說異也好、不異也好，各有什麼過失呢？「若有異者，彼諸種子應分分別」，假如說阿賴耶
識裏邊的種子是「異」的，這個種子各是各的，都分開的。我們說阿賴耶識各式各樣的種子
都有生滅，但不同步，這個生的時候那個可以滅，那個滅的時候這個可以生。那麼，「阿賴
耶識剎那滅」的這個說法就不成立了，因爲阿賴耶識同時有生的種子、滅的種子，不好說它
是剎那滅了。這是我們的說法，對不對尚無依據，衹能做個參考。

如果阿賴耶識種子各是各的，它們各自生滅的，此生彼滅、此滅彼生，因為阿賴耶識裏邊有
不少生的種子，也有不少滅的種子，在同一剎那裏邊，生的也有，滅的也有，那怎麼能說「
阿賴耶識剎那滅」呢？不好說了。那麼阿賴耶識剎那生滅的道理不能成立了。爲什麼？有別
異故，種子各是各別異的。

第二個原因，如果有別異的話，那麼善法的熏習應當成善的種子，不善法的熏習也是熏成不
善的種子，但是阿賴耶識是無記的，那麼也不能說它們是有異了。

若說是「不異」，也不對。「若不異者，云何有多？」若說種子是整體的一塊，所生的法怎
麼那麼多呢？各式各樣的，善的、惡的、心法的、心所法的、不相應行的、貪的、嗔的……
，怎麼會有那麼多呢？「此不應理」，所以，也不能說是一塊的。

「是故二說俱有過失」，所以，說異也好，不異也好，都有過失。

這是我們的理解，對不對麼還沒有一定的依據，衹能作個參考。

<xa>非彼種子有別實物於此中住</xa>，<xa>亦非不異，乃至名一切種子識者，為避如
前所說過失，故不定取異及不異</xa>。<xa>如是而生者，謂由如是品類而生</xa>。
<xa>有能生彼功能差別者，謂有能生雜染品法功能差別相應道理</xa>。<xa>由與生彼功
能相應故，名一切種子識</xa>。<xa>於此義中有現譬喻，如大麥子於生自芽有功能故有
種子性</xa>。<xa>若時陳久或火相應，此大麥果功能損壞</xa>。<xa>爾時麥相雖住
如本，勢力壞故無種子性</xa>。<xa>阿賴耶識亦復如是，有生雜染諸法功能，由此功能
相應故，說名一切種子識。</xa>

若說都有過失，那麼到底怎麼理解？「非彼種子有別實物於此中住，亦非不異，乃至名一切
種子識者」，為避如前所說「異」的過失和「不異」的過失，「故不定取異及不異」，不一
定是異，也不一定不異。

「如是而生者，謂由如是品類而生。」阿賴耶識是這樣生，不能說它異，也不能說不異。就
是這個道理，不能說異，也不能說不異。這是說阿賴耶識是這樣子地品類而生，各種各樣的
法都能夠生出來。

「有能生彼功能差別者」，這個什麼意思呢？是指有能生雜染品法的功能差別，就是阿賴耶
識有能生出各種各樣雜染品法的。

「由與生彼功能相應故，名一切種子識。」因爲與這個生出一切雜染法的功能相應，所以叫
一切種子識，也就是阿賴耶識。

這個話說得也含糊，世親菩薩又打一個比喻。「於此義中有現譬喻」，打個現實的比喻。「
如大麥子於生自芽有功能故有種子性」，大的麥子，有生自芽的功能，一顆麥子種在地下能
生芽，芽長稈子，稈子又結麥子。它有這個功能，我們就說這顆麥子有種子性。「若時陳久
或火相應」，但是，如果長久不種，擺在那裏，或者被火燒焦了，種子性就壞掉了，種下去
不會長芽。「此大麥果功能損壞」，這個大麥生果的功能損壞了。麥還是老樣子，跟以前一
樣，但是這個生芽的功能沒有了，這個種子性就沒有了。這裏是說這個種子性（能生功能）
並不是實物：麥子還是一顆麥子，有生芽功能時候的這個麥子，跟沒有了生芽功能的這個麥
子，一模一樣，沒有改變；但是功能卻是一個有，一個沒有。可見，「功能」不是一個有實
體的東西（「非彼種子有別實物」），不是說有一個實體的東西「住」在裏邊就有生的功能
，這個東西被拿掉了就不能生。所以說種子這個功能，不是一個實體的東西。

阿賴耶識也是這樣。既然雜染種子不是有實體的東西，你說它是「一」是「異」，那不是多
事嗎？「一」也不對，「異」也不對。他就是這個意思了。

阿賴耶識麼也這樣，它有生雜染品法的功能，有此功能相應，纔叫一切種子識。說「功能」
也好，說「種子」也好，並不是指有實體的東西。因為它是功能（作用），你說它「異」也
不對，「不異」也不對。

這是解釋這個雜染品法的種子是別異住的還是不別異住的，以麥子作比喻來說。

<xa>丙四　本識與雜染法更互為緣</xa>

<xa>論曰：復次，阿賴耶識與彼雜染諸法同時更互為因，云何可見？
譬如明燈，焰炷生燒，同時更互。又如蘆束
互相依持，同時不倒。應觀此中更互為因道理亦爾。
如阿賴耶識為雜染諸法因，雜染諸法亦為阿賴耶識因。唯就如是安立因緣，
所餘因緣不可得故。</xa>

「復次，阿賴耶識與彼雜染諸法同時更互為因。」阿賴耶識跟這些雜染法（能熏的各式各樣
的法）同一個時間互相為因，就是俱有因，俱有果。我們再提一下，「雜染法」並不是「染
汙法」。雜染法是有漏法，一切善、不善、無記都在裏頭，就是一切世間法都在裏頭，無始
以來就是跟這些法打交道。「云何可見」，這個道理你怎麼知道呢？

「譬如明燈，焰炷生燒，同時更互。」舉個例，一盞燈，酥油燈，火焰跟燈炷（燈芯子）互
相燒的：火焰燒這個炷，炷燒了又生火焰。同一個時候，火焰也在燒炷，炷也產生新的火焰
，「同時更互」，互相作因果，焰燒炷，炷又生出新的焰來。這是同時的，「更互」，互相為因。

「又如蘆束，互相依持，同時不倒。」「蘆束」就是蘆杆，把蘆杆架起來，可以立在那裏不
倒，你靠它，它靠你。這根蘆杆不倒是因為其它的蘆杆把它撐住，而其它的不倒也是因為這
根的支撐。互相為因果，同時而不是有先後。它們互相依靠，就在這個時候，你靠它，它也
靠你，同一個時間，它不倒下來。如果時間叉開的話，那它要倒下來了；衹有同時的纔不倒
。這是一個比喻。「應觀此中更互為因道理亦爾」，這個喻搞清楚了，阿賴耶識跟那些雜染
法互相為因的道理也是這樣的。同時：此是彼的因，此又是彼的果。

「如阿賴耶識為雜染諸法因，雜染諸法亦為阿賴耶識因」，互相為因，阿賴耶識種子生起雜
染法，雜染法又熏習阿賴耶識，是阿賴耶識的因。「唯就如是安立因緣，所餘因緣不可得故
。」因緣，在<bf>《攝大乘論》</bf>裏說，衹有這個叫因緣，其他的因緣沒有。<bf>《俱舍》</bf>裏邊，因緣
有很多，除能作因之外，俱有因、同類因、相應因、徧行因、異熟因都可以做因緣。在<bf>《攝
大乘論》</bf>裏嚴格，所謂的因緣衹有這個（俱有因），同時作因果的叫因緣，其他的都不能叫因緣。

<xa><rep>釋曰：</rep>復次阿賴耶識與彼雜染諸法同時更互為因云何可見者，欲以喻顯，故為此問
。</xa>譬如明燈焰炷生燒同時更互者，謂一剎那燈炷為依，<xa>發生燈焰，
是則燈炷為焰生因</xa>；<xa>即此剎那</xa>，<xa>焰復能燒所依燈炷，是則燈焰為
炷燒因</xa>。<xa>餘喻亦爾</xa>。<xa>如是顯示有俱有因，由因現在住即見果生故
</xa>。<xa>從如阿賴耶識為雜染諸法因，乃至所餘因緣不可得故者，此言顯示阿賴耶識
與雜染法更互為因</xa>，<xa>即是因緣。</xa>

「復次阿賴耶識與彼雜染諸法同時更互為因云何可見者」，這是論文。阿賴耶識跟那雜染法
同時互相為因的：阿賴耶識是雜染法的因，能生起它；雜染法又熏習阿賴耶識，使阿賴耶識
能夠相續不斷，互相為因。這個道理怎麼知道呢？「欲以喻顯，故為此<ask>問。</ask>」這個道理比較
深，衹有用比喻來顯。為了用比喻來顯這個道理，所以先來問一下。

「譬如明燈焰炷生燒同時更互者」，燈的炷跟燈的火焰互相地燒，同時地互相為因。「謂一
剎那，燈炷為依，發生燈焰」，就在這一剎那裏邊，燈炷燒了，發出火焰。「是則燈炷為焰
生因」，這個燈炷就是生火焰的因，這個火焰是從燈炷裏生出來的。「即此剎那焰復能燒所
依燈炷」，就在同一剎那，火焰又燒到燈炷上去。燈炷是生焰的因，焰又是燒炷的因，互相
為因。這是「燈焰為炷燒因」，這個火焰把炷燒焦了，是燈柱燒的因。反過來麼，這個炷燒
焦了，又產生新的火焰，火焰反過來又燒炷了。這是同時互相為因。「餘喻亦爾」，其他「
蘆束」的道理也一樣的，互相依靠，互相為因。

「如是顯示有俱有因」，這就是<bf>《俱舍》</bf>裡的俱有因，同時互為因果。「由因現在住即見果
生故。」什麼叫俱有因呢？因還在的時候（現在住），果馬上就生出來了，因果是同時的。
一般所講的因果都是異時的，這個時候造因，將來感果，或者前一剎那造因，後一剎那感果
。而俱有因，是說因果是同一個時候的，在這一剎那裏邊，它是它的因，同時也是它的果，
互相作因果。學過<bf>《俱舍》</bf>的，這個就不困難；沒有學過的，好像很新奇，怎麼同一個時候
互相為因果呢？你想把這個道理想透呢，就把這個喻好好想一想，就容易明白。

「從如阿賴耶識為雜染諸法因，乃至所餘因緣不可得故者。」這句論文是什麼意思呢？「此
言顯示阿賴耶識與雜染法更互為因，即是因緣。」阿賴耶識跟雜染法互相為因，這個就叫因
緣。除此之外，其餘的都不叫因緣。「所餘因緣不可得故」，其他的衹能叫其他緣，不能叫
因緣。唯有這個的叫因緣，這是<bf>《攝大乘論》</bf>的講法。<bf>《俱舍論》</bf>及其他論的說法就不一樣。

我們說一個論有一個論的體系，不要隨便扯在一起。不要把大乘的論跟根本乘的論，唯識的
跟中觀的都扯在一起，那就一塌糊塗，什麼都搞不清楚。初學法的人就會這一套，什麼書都
看，什麼書都不懂，因為他亂扯。把<bf>《俱舍》</bf>扯到唯識上，唯識又扯中觀。唯識裡的真如是
無為法，不變的；他又講<bf>《起信論》</bf>裡的真如隨緣不變，不變隨緣的，能隨緣的。他把這個
扯在一起講，講不通。因為兩個真如的概念就不一樣的，這兩個體系不一樣的，你怎麼看了
那個名字一樣，就把它硬兜起來。這樣你研究一輩子，一輩子是糊塗漢，什麼都不懂。

<xa>丙五　本識與雜異諸法為因</xa>

<xa>論曰：云何熏習無異無雜，而能與彼有異有雜諸法為因？如眾纈具，纈所纈衣，當纈
之時，雖復未有異雜非一品類可得，入染器後，爾時衣上便有異雜非一品類染色絞絡文像顯
現。阿賴耶識亦復如是，異雜能熏之所熏習，於熏習時雖復未有異雜可得，果生染器現前已
後，便有異雜無量品類諸法顯現。</xa>

「云何熏習無異無雜，而能與彼有異有雜諸法為因？」這是深一層<ask>問：</ask>熏習而成的種子不是
雜的，也不是異的，而由它產生的果法卻是有異有雜的，這是什麼原因呢？有異，各式各樣
的，有善的、惡的、心法、色法等等；有雜，就是各式各樣都有。無異無雜的熏習（因）產
生有異有雜的那些雜染法（果），這是什麼原因呢？這個還得要再繼續「參」一番。

又打比喻，「如眾纈具」，眾纈具是過去染布用的一些工具。「纈所纈衣，當纈之時，雖復
未有異雜非一品類可得，入染器後，爾時衣上便有異雜非一品類染色絞絡文像顯現。」在綢
緞上邊蒙上其他的絲織品之類的東西，染的時候一起染了。染好之後，把蒙上去的那些東西
拿掉，蒙住的地方沒有染上顏色，花紋就現出來了。這是古代染花布的一種技術。用這種纈
具作比喻：織出來的衣綢看起來顏色是一模一樣，沒有異，沒有雜的，不同的品類是沒有的
；當用染器染了以後，上邊就顯出各式各樣的花紋、品類了。「阿賴耶識亦復如是，異雜能
熏之所熏習，於熏習時雖復未有異雜可得」，各式各樣不同的雜染法（能熏的法）熏在阿賴
耶識上的東西，在熏習的時候，所熏的種子看不出不同。「果生染器」，世親菩薩說「果生
即染器」；王恩洋解釋為「果生的染器」，把果生跟染器分成兩個東西了。「現前已後」，
但是，果生染器現前之後，「便有異雜無量品類諸法顯現」，入了染器之後，染出來的綢緞
就是有花紋的，投進去的時候沒有花紋的。這是古代大家都知道的。以這個作比喻，來說明
阿賴耶識的熏習：雖然是看不出不同，但是由熏習所生的那些果卻是各式各樣的。

<xa><rep>釋曰：</rep>云何熏習無異無雜而能與彼有異有雜諸法為因者，欲以譬喻顯斯道理，故為此
問</xa>。<xa>如眾纈具纈所纈衣，當纈之時，雖無異雜文像可見，入染器後，便有異雜
文像可見</xa>。<xa>阿賴耶識如所染衣</xa>，<xa>果生即染器，故名果生染器
。</xa>入者，<xa>即是緣所攝義</xa>。<xa>於熏習時雖無異雜，至果熟位
，</xa>便有非一品類諸法因性顯現，<xa>如已染衣。</xa>

「云何熏習無異無雜」，熏習的時候，種子是無異無雜，「而能與彼有異有雜諸法為因」。
我們說因果要相似的，無異無雜的因，生出有異有雜的果，這是不可思議，不可想像的。比
如同類因，善的因生善的果，惡的因生不好的果，色法的種子生色法，心法種子生心法，因
果應當是相似的。而這個卻是無異無雜的熏習種子，能生出有異有雜的那些雜染法來了，這
個就不可思議。這個道理很深，只好用比喻來說。「欲以譬喻顯斯道理，故為此<ask>問。</ask>」因為
他要拿個譬喻來顯出這個道理，所以先問一下。

「如眾纈具纈所纈衣，當纈之時，雖無異雜文像可見，入染器後，便有異雜文像可見。阿賴
耶識如所染衣」，阿賴耶識就像所染的衣。

「果生即染器」，這句話的解釋又有意見分歧了。世親菩薩說，「果生」就是「染器」，叫
「果生染器」。這裏，王恩洋也好，印順法師也好，都認為「果生即染器」不對頭，「果生
」不能叫「染器」。他們說應當叫「果生的染器」，把「絞絡文像」說成「果生」，把「染
器」說成一個染缸一樣的東西。他們說這個「文像」不是「染器」，不能說「果生」就是「染器」。

世親菩薩解釋說，「便有非一品類諸法因性顯現，如已染衣。」世親菩薩用染的衣比喻這個
阿賴耶識，並沒有說「果生染器」就是染衣。所以他們那麼說不合世親釋。

再一個，世親菩薩又說：「入者，即是緣所攝義，」他說「染器」是緣，生起那些花紋（阿
賴耶識，這個非一品類的因性）的緣。一切緣，就以「入」字代表。所以說染器不要再作緣
，緣已經有了。所以說他們兩位的註解都值得商榷。

我們的看法是這樣：「果生染器」在世親菩薩看來就是指「果熟位」，果熟的那個時候，這
個文像就現了。「阿賴耶識如所染衣」，阿賴耶識就像所染的衣，並不是果生，他們把果生
當所染的衣了。這裏阿賴耶識是所染的衣，果生就是染器。「果生染器」這個名詞最恰當的
解釋就是「果熟位」，果成熟的時候，阿賴耶識就跟染的衣一樣，將來生果的時候，各式各
樣的紋絡、花紋都出來了，各式各樣雜染的法都能出來。所以，這個「果生染器」，兩位法
相家的註解好像沒有顯示出世親菩薩的意思。這也是一個問題。我們的講法，果生染器應當
是指「果熟位」。果成熟的時候，像所染的衣一樣，阿賴耶識裏非一品類諸法的因性就現出
來了，阿賴耶識就像所染的衣。他們把果生當成所染的衣，這就有點問題。是否如此，你們
還得要好好思維，意思能不能會到，還要靠自己。

<xa>丙六　大乘甚深緣起</xa>

<xa>丁一　二種緣起</xa>

<xa>論曰：如是緣起，於大乘中極細甚深。又若略說，
有二緣起：一者分別自性緣起，二者分別愛非愛緣起。此
中依止阿賴耶識諸法生起，是名分別自性緣起，以能分別種種自性為緣性故。
復有十二支緣起，是名分別愛非愛緣起，以於善趣惡趣能分別愛非愛種種自體為緣性故。</xa>

「如是緣起，於大乘中極細甚深」，這種緣起在大乘法裏邊是極微細、極甚深的。所以要講
清楚很困難，衹能打個比喻，給你比一下，把意思會到了就好了。你要把道理真正理解透，
那非要證到很高的果位纔行。這裏標一下，這個阿賴耶識緣起在大乘法裏邊是極細的甚深的一個緣起。

簡單說這個緣起有兩種，「又若略說，有二緣起：一者分別自性緣起，二者分別愛非愛緣起
。此中依止阿賴耶識諸法生起，是名分別自性緣起。」這個名相一般看不到，學<bf>《印度佛教
史》</bf>時會出現這個名詞。「分別自性緣起」就指阿賴耶識緣起。什麼叫分別自性緣起呢？「
依止阿賴耶識」，就是依靠阿賴耶識裡由熏習而成的種子，諸法就從阿賴耶識種子生起來了
。這個叫分別自性緣起。「以能分別種種自性為緣性故」，阿賴耶識有這個功能，把各式各
樣的具自性的法，就是色法、心法、心所法，善的、惡的、無記的法，都能夠簡別開來，不
是混在一起的。若混雜在一起的，長出來的異熟果就是糊裏糊塗的東西，造了惡因的也不感
苦果了，造了善因的也沒有快樂，人天果也不見了，變成一塊的。這個不可能，它總給你分
別得清清楚楚，給你簡別開來：造了小的惡因的，感小的苦果；造大惡因的，感大苦果。一
絲不差地給你分別出來。這就是甚深微細，不可想像的。它給你分別出各式各樣的自性——
好的、壞的、善的、惡的等等，這樣子作緣性，叫分別自性緣起。它有這個功能，把各式各
樣的自性都能夠分得清清楚楚，一點也不含糊的。分別自性緣起，這是一種。

另外一種緣起，「復有十二支緣起」，就是無明緣行、行緣識等等。這個叫「分別愛非愛緣
起」。為什麼叫「愛非愛」？「以於善趣惡趣能分別愛非愛種種自體為緣性故」，你造了惡
的因，就得惡趣不可愛的果；你造了善的因，就得到善趣可愛的果，這是哪個來管呢？緣起
來管，不會錯的。你造什麼因，決定在什麼趣裏邊受什麼果，絲毫不差。「分別愛非愛緣起
」，由此把結果給你分得清清楚楚的。

這是兩種緣起。

<xa><rep>釋曰：</rep>如是緣起於大乘中極細甚深者，異生覺慧難了知故名為極細，阿羅漢等難窮底
故名為甚深。又若略說有二緣起者，舉數。一者分別自性緣起，
二者分別愛非愛緣起者，列名。此中依止阿賴耶識者，謂阿賴耶識為因
，諸法生起，是名分別自性緣起，由能分別異類自性為因性故。若無明
等，是名分別愛非愛緣起，由能分別愛非愛種種自體為因性故。</xa>

「如是緣起於大乘中極細甚深者」，這個緣起在大乘中極細甚深，這個話什麼意思呢？「異
生覺慧難了知故名為極細」，「異生」就是凡夫，凡夫的智慧沒有辦法知道，太細了。我們
凡夫的心識是很粗的，微細的東西我們是看不到的。我們每個人剎那剎那地變，你盯著他看
，好像沒有動。不要說其他的，一個鐘，你看秒針，它一秒一秒動，你看得到的；時針，你
看了半天它沒有動；分針，你仔細看，也看不出來它在動。動不動？在動。不動的話怎麼時
針一個小時過了會走五格呢？從一點鐘到兩點鐘，它剎那剎那都在動，但是我們也看不出來
它在動，衹有看到秒針在動，所以心很粗。凡夫的心粗，「難了知故」叫「極細」。

「阿羅漢等難窮底故名為甚深」，二乘阿羅漢的心雖然是細一點，能夠知道一點，但是難窮
它的底。有個比喻，象、馬、兔渡河：象過河，大乘菩薩過河踏到底，踏到河底過去的；馬
過河浮在水中，浮過去的，沒有踏到底；兔子過河浮在水面上過去，水的中間也沒有進入。
聲聞、緣覺、菩薩，他們智慧的深度就像這麼一個比喻。聲聞就像兔子浮在水面上，也是渡
彼岸，也是渡過去了，但是他浮在水面上的，下邊深細的東西一點也不知道；緣覺智慧深一
點了，像馬在水中間渡過去了，但是他水底還沒有踏到；菩薩像大象，踩得最深了，河底也
踏到了，甚深的底都知道，就是智慧最大。阿羅漢也難窮它的底，所以叫甚深，深得很。「
極細甚深」，「極細」對凡夫說，「甚深」對二乘說。

「又若略說有二緣起者，舉數」，這個甚深的緣起大概地說起來可以分兩個。「舉數」，就
是說數是兩個，第一個分別自性緣起，第二個分別愛非愛緣起。「一者分別自性緣起，二者
分別愛非愛緣起」。這個話也是原論有的，這個「者」就是指這個話。「列名」，把名字列出來。

「此中依止阿賴耶識」，就是以阿賴耶識為因。「諸法生起」，以阿賴耶識為因，各式各樣
的法生起了，這個就叫「分別自性緣起」。阿賴耶識的熏習種子能夠做因，產生各式各樣雜
染的品類法，這個叫分別自性緣起。各式各樣不同的自性，由阿賴耶識個別個別地把它生出
來，一點不錯地生出來。「由能分別異類自性為因性故」，阿賴耶識能夠簡別各式各樣不同
的自性，它是它的因。雖然這個因看起來沒有差異的，但是它的果卻一絲不錯地給你變出來
，這個叫「因性故」。

我們看到，論文裏邊說「為緣性故」，世親菩薩說「為因性故」。什麼原因啊？因、緣，因
就是緣。所以名字用了兩個，意思是一個。無著菩薩的論文「以能分別種種自性為緣性故」
，而世親菩薩說「由能分別異類自性為因性故」，好像是一個因一個緣，搞錯了？沒有錯，
這個因就是緣。

「若無明等，是名分別愛非愛緣起。」無明緣行、行緣識、識緣名色等，這些叫分別愛非愛
緣起。「由能分別愛非愛種種自體為因性故」，這個「自體」就是異熟果，你生在善趣、惡
趣的異熟果，把你分別得一絲不差。你造什麼業，就感得那一趣。如感得人趣的，是高個子
，或者矮個子，長得白的黑的，眼睛長得大的小的，臉是端正的還是醜陋的，一絲不差地給
你分別出來，跟你所造的因完全相稱的。這個是很微妙，這個機器怎麼造得出呢？種子是看
不出差別，而它的果卻是那麼微細，一點也不差的。這個就是緣起，緣起甚深。「由能分別
愛非愛種種自體為因性」。論文「分別愛非愛種種自體為緣性故」，釋文偏偏來個「為因性
故」。這是說因性就是緣性，因緣，因就是緣。有人說印錯了。沒有錯，因就是緣。

說了這兩個緣起，有什麼好處呢？可以避免很多邪見。這裏是說，很多外道把緣起的道理搞
不清楚，就弄出很多可笑的事情，著了種種的學說。他們的學說是自己編出來的無法成立的東西。

<xa>論曰：於阿賴耶識中，若愚第一緣起，或有分別自性為因，或有分別宿作為因，或有
分別自在變化為因，或有分別實我為因，或有分別無因無緣</xa>。<xa>若愚第二緣起，
復有分別我為作者</xa>，<xa>我為受者。</xa>

「於阿賴耶識中，若愚第一緣起」，在阿賴耶識裏邊，假如不知道第一個分別自性緣起。「
或有分別自性為因」，有的人以分別自性為因，這就是數論外道。他們認為一切法都有個自
性，是一切法的根本原因，依自性纔生起宇宙萬物。他不知道緣起，要立個自性。

「或有分別宿作為因」，這是裸形外道（尼犍子）的觀點。他認為一切眾生的遭遇，都是過
去造的因，他們也知道這個世間是苦難，也知道受苦是由於過去造了不好的因，但是他們不
知道如何解脫這個苦難，以為過去造了惡因，現在受苦，那麼現在儘量受苦，把苦受完了，
就解脫。他們不知道就在受苦的時候，由於不明白真理，又造了很多罪，將感得很多後來的
苦報，永遠受不完的。他們自己拿火烤，跟雞一樣站著，給太陽曬，做了種種苦行，認為苦
受完了就解脫了。解脫不了！以宿作為因的，也是不知道緣起。

「或有分別自在變化為因」，如婆羅門教，認為大自在天能變化一切，以這個為因。

「或有分別實我為因」，印度有信仰大梵（神我），實有一個大我，我們現在衹是從神我裏
邊分出來的一個小我，小我修解脫之後將來回歸大我，還離不開一個實有的我，這也是一種外道的說法。

「或有分別無因無緣」，這是無因外道。他說任何東西都是偶然的：你富是偶然的，碰巧你
生在大戶人家裏，你就富了；你生在要飯的家裏就窮了。這是偶然的，並不是你過去造了什
麼因感果報，是你碰巧纔有的。無因論，這個是最愚癡的。現在科學也可以把它推翻，沒有
無緣無故的東西，哪有無緣無故的呢？

假如「愚」的話，不了解第一個緣起的話，就產生以上那麼多外道邪見。

「若愚第二緣起，復有分別我為作者我為受者。」對第二個緣起（愛非愛緣起）不知道的，
例如勝論外道執著一個「我」為作者，就是造業的人，數論外道執著「我」是受者，受報的
人。這些都是神我的變化，有個神我，靈魂之類的；有些宗教所說的靈魂也是這個東西，有
這麼一個「我」。

我們要搞清楚，佛教裏邊說的投生，是中陰身投生。中陰身是以五蘊為體，有生滅的，並不
是靈魂。靈魂是一個精神體，是不生不滅的。佛教裏邊有人也會有這個話：這個屋子壞掉了
，換一個新屋子去。好像這個色殼子壞了，換個新的。靈魂好像是個精神的東西，住在這個
色殼裏邊，將來這個屋子壞了我跑出去，再找個新的。其實，這個靈魂是沒有的。記得我們
年輕時候學因明，提到外道的說法：我們靈魂呆在身體裏邊，就好像人駕駛汽車，駕駛員一
開汽車就動起來。這個靈魂在裏頭，汽車就是我們色殼子，受我們的指揮，我們想怎麼就怎
麼。但是佛教就駁他：你說人住在裏邊，這個人還是物質，並不是靈魂，並不是精神，你這
個喻不成立。這就把他們的宗就破掉了。因明裏邊就有這些東西。

<xa>譬如眾多生盲士夫未曾見象，復有以象說而示之</xa>。<xa>彼諸生盲有觸象鼻，
有觸其牙，有觸其耳，有觸其足，有觸其尾，有觸脊樑</xa>。<xa>諸有問言</xa>：
<xa>象為何相</xa>？<xa>或有說言象如犁柄，或說如杵，或說如箕，或說如臼，或說如
帚，或有說言象如石山</xa>。<xa>若不解了此二緣起，無明生盲亦復如是</xa>。
<xa>或有計執自性為因，或有計執宿作為因，或有計執自在為因，或有計執實我為因，或有計
執無因無緣</xa>；<xa>或有計執我為作者</xa>，<xa>我為受者</xa>。<xa>阿賴
耶識自性因性及果性等，如所不了象之自性。</xa>

「譬如眾多生盲士夫未曾見象，復有以象說而示之。」有很多生盲的人，生下來就是瞎的，
從來沒有見過象、馬之類的。有人告訴他，像是一個高大的、氣力很大的東西。他們不相信
，別人就把象牽過來給他們看，他們看不到，只好用兩隻手去摸。「彼諸生盲，有觸象鼻…
…」，有的碰到象鼻子，有的碰到象牙，有的碰到象耳朵，有的碰到象腳，有的碰到它的尾
巴，有的碰到它的脊樑骨了。人家就問他們，像是怎麼樣的？碰到象鼻子的，說像犁柄，好
像耕地的犁柄子一樣的，鼻子就像個犁柄。「或說如杵」，碰到象牙的就說像個杵。碰到耳
朵的就說像個撮箕一樣的東西。「或說如臼」，碰到腳的就說是個臼，可以舂東西的臼。碰
到尾巴的說是掃帚一樣的東西。碰到它背脊的說是石頭山那樣的硬梆梆的一個東西。這就是
說，未見過象的瞎子，你再讓他摸，他還是摸不清楚，他摸到哪裡算哪裡的，把片面的當全
體來說，都錯了。雖然摸象牙，你是親自摸到，證到了，但是你說整個象就是一個牙，骨頭
一樣的東西，那就錯了。外道就是這樣，你說外道一點沒有道理，也不對；但是他把一點點
道理擴大到全體，那就錯了，就是生盲。摸到象的鼻子就是犁柄，碰到它的耳朵就是鏟箕，
那象哪能是耳朵，是一個鼻子呢？這些都錯了。

「若不解了此二緣起，無明生盲亦復如是。」同樣，假如你不了解佛教的兩個緣起（分別自
性緣起、分別愛非愛緣起），就是「無明生盲」。我們雖然不是瞎子，但是無明把我們蓋住
，智慧沒有，也像瞎子一樣。

「或有計執自性為因」，執有自性的；「或有計執宿作為因，或有計執自在為因，或有計執
實我為因」，實在有個我，神我為因；「或有計執無因無緣」的，是無因論者；「或有計執
我為作者，我為受者」，有這一個靈魂的我，受報的，來造業的。這就有很多錯誤的知見。

「阿賴耶識自性因性及果性等，如所不了象之自性。」你不瞭解阿賴耶識的自性、因性、果
性，就好像不瞭解像的自性，碰到什麼就說是什麼，必然一無是處。

很多外道也好，哲學界也好，科學界也好，它靠實踐也可以觸到很多真理，但是它把這個真
理擴大到全部，也會搞錯的。印度婆羅門教，修禪定的，他們也可能碰到一些真理，但把一
部分擴大到全體，就錯了，結果沒有一個對的。衹有佛的智慧，甚深甚細，纔能夠說這個緣
起。所以我們雖然沒有佛的智慧，宇宙萬物的這個緣起道理，我們還不能夠親自證到，但是
有幸碰到佛。佛的話是我們的指路明燈，使我們至少可以把宇宙真理知道一點，那就不會走
那些錯路。現在所謂法輪功之類，如果你用這個緣起去檢驗，可以駁得他體無完膚，他這一
套東西根本不成立。學習佛教就有這個好處，哪是真理，哪不是真理，一分就分清楚。（第八講完）


第九講

下邊看一下世親菩薩的解釋。

<xa><rep>釋曰：</rep>或有分別宿作為因者，謂彼不許有士用因，故成邪執。
為顯此等，說生盲喻。無明生盲者，謂由無明，
故成生盲。阿賴耶識自性因性及果性等，如所不了象之自性者
，謂前所立此識自相說名自性，所立因相說名因性，所立果相說名果性。由無
明力不了此等，於阿賴耶識分別自性緣起不解了故，執自性等為諸法因。於第
二分別愛非愛緣起不解了故，執有我為作者受者。此中因謂阿賴耶識，諸法熏
習於中持故。果者即是阿賴耶識，即彼諸法所熏習故。</xa>

「或有分別宿作為因者，謂彼不許有士用因，故成邪執。」那些裸形外道，尼乾子，他們執
著一切有情過去造了罪，現在該受苦，把罪受完了就解脫。他們強調過去造的因，這並不是
不對，但只強調這個，卻把「士用因」給忽略掉；現在的主觀努力他不要，專門消極地消過
去的業。這個是做不到的，所以說，「謂彼不許有士用因」，忽略了自己努力這個因，「故
成邪執」，成了邪的。宿作因並不是錯，過去的業為因，是沒有錯。但是「士用因」也是重
要的一個部分。他這個不要了，就錯了。就像摸像一樣的，摸到牙齒，牙齒並沒有錯，但是
你把其他的都捨掉了，象的背、耳朵、腿、身體都不要了，就說一顆牙齒是象，那就錯了。

「為顯此等，說生盲喻。」為顯出這些邪執，就說生盲喻了。他們抓了一點點，就擴大到全
體去了。「無明生盲者，謂由無明故成生盲。」這個生盲，生來就是瞎子。我們的無明，無
始以來就把我們的智慧蓋了，也就跟生盲一樣，從來沒有見到真理。這個緣起的道理看不到
，也就是生盲。

「阿賴耶識自性因性及果性等，如所不了象之自性者」，什麼意思呢？我們以前所立的阿賴
耶識的自相，就是這裏的自性，所立的因相就是因性，所立的果相就是這裏的果性。由無明
的力量，阿賴耶識的自相、因相、果相都不了解。阿賴耶識的分別自性緣起不了解，「執自
性等為諸法因」，阿賴耶識是一切法的因，但是他不了解這個緣起，他就把自性、宿作因、
大自在天，這些認為是諸法的因。這就錯了。以上帝為因，也是一樣的。對第二個分別愛非
愛緣起不理解的緣故，「執有我為作者受者」。學過<bf>《俱舍》</bf>的知道「無我唯諸蘊」，流轉
生死的就是五蘊，並沒有一個「我」。他們不了解這個十二因緣的緣起，執了一個「我」是
受者又是作者，造業的受報的都是這麼個「我」。這些是邪執。

「此中因謂阿賴耶識，諸法熏習於中持故。果者即是阿賴耶識，即彼諸法所熏習故。」因相
果相前面講了很多，這裏重提一下。由諸法熏習所成的種子由阿賴耶識所持，這個熏習的種
子能生起一切法，這是識的因相。那些法在阿賴耶識上熏成的種子，就是果相。

<xa>論曰：又若略說，阿賴耶識用異熟識一切種子為其自性，能攝三界一切自體、一切趣等。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>阿賴耶識用異熟識一切種子為自性者，謂得異類自體熟故，諸法種子熏在中故
。一切趣等者，謂五趣等。一切自體者，謂趣趣中同分異分種種差別。</xa>

「又若略說，阿賴耶識用異熟識一切種子為其自性，能攝三界一切自體、一切趣等。」這裏
提出「異熟識」名字。我們要講這個愛非愛緣起，那就要知道異熟果的內涵：造善業會感可
愛的果，造惡業感不可愛的果。這就是異熟。「異熟」，學過<bf>《科頌》</bf>、<bf>《俱舍》</bf>的都知道
，有三個異，異時、異類、變異而熟。阿賴耶識，簡單地說，就是異熟識一切種子為它的自
性，它能夠「攝三界一切自體、一切趣等」。「一切自體」就是一切有情，有情的自體；「
一切趣」，五趣，種種有差別的趣。

世親菩薩的解釋。「阿賴耶識用異熟識一切種子為自性者，謂得異類熟自體故」，它得到異
類熟的自體。它是「異類而熟」的，因是善惡，果是無記，因果不是同類的。它不像同類因
，善的生善的，惡的生惡的，這是同類因、等流果。而這是異類而熟，善的、惡的業造出來
之後，到了異熟識裏邊，種子都是無記的，這個是異類而熟。還有，它是「異時而熟、變異
而熟」，要經過變化，並且不是同一個時間的。前面說的互為因果，在<bf>《俱舍》</bf>稱為「俱有
因」，這裏是講異熟因、異熟果，不一樣的。學過<bf>《俱舍》</bf>、<bf>《科頌》</bf>的都應當該知道，沒
有學的就費解了。我們不能把這些全部拿出來講。「六因四緣五果」一講的話，那<bf>《攝大乘
論》</bf>要講到哪一天去？只好自己去看去了。這是一個。另外一個，「諸法種子熏在中故」，
一切法的種子就熏在這個異熟識（異類而熟）的自體裏邊。這是從兩方面說的。

「一切趣等者」，它攝一切趣，就是五趣。我們要知道，六道五趣，不能說六趣，也不能說
五道。六道裏邊，開出阿修羅道，五趣裏邊沒有阿修羅趣，為什麼？阿修羅就散在天趣、人
趣、旁生趣裏邊，沒有單獨成一個趣。五趣就是天、人、畜生、餓鬼、地獄。「一切自體者
，謂趣趣中」，五趣的每一個趣裏邊，「同分異分種種差別」，同分、異分，是不相應行法
。什麼叫同分呢？<bf>《俱舍》</bf>裏邊說「同分有情等」，就是說一切有情共同的地方，就叫做同
分，有情同分。還有法同分，蘊、處、界，同是一個蘊，同是一個界，同是一個處，這就是
法上的同分。有情的身心裏邊相似的那一部分叫同分。比如，亞洲人很多都是黃種人，皮膚
是黃的；歐洲人是白的，這是同分；非洲人是黑的，也是同分。我們漢人說的是漢話，有漢
人習氣、漢人的風俗；藏人就不一樣了，蒙古人又不一樣，這也是同分。反過來，同分的對
面就是異分，就是非同分。種種的差別，每一個趣裏邊，各式各樣的差別，都攝在這個異熟
識阿賴耶識裏邊。這是從果來說。它的因就是種子，但是種子生果的時候，要改變的，是異類而熟。

講起種子，下邊就來五個頌，廣明種子的一切內涵。

<xa>丁二　種子</xa>

<xa>論曰：此中五頌：</xa>

<xa>外內不明瞭　於二唯世俗　勝義諸種子　當知有六種</xa>

<xa>剎那滅俱有　恆隨轉應知　決定待眾緣　唯能引自果</xa>

<xa>堅無記可熏　與能熏相應　所熏非異此　是為熏習相</xa>

<xa>六識無相應　三差別相違　二念不俱有　類例餘成失</xa>

<xa>此外內種子　能生引應知　枯喪由能引　任運後滅故</xa>

<xa>為顯內種非如外種，復說二頌：</xa>

<xa>外或無熏習　非內種應知　聞等熏習無　果生非道理</xa>

<xa>作不作失得　過故成相違　外種內為緣　由依彼熏習</xa>

「外內不明瞭，於二唯世俗，勝義諸種子，當知有六種」。先是說內種、外種的不同。又說
種子有六種特徵：剎那滅、俱有、恆隨轉、決定、待眾緣、唯能引自果。

種子由熏習而來，哪些東西能受熏，哪些東西不能受熏呢？下邊就講所熏四義。

「堅無記可熏，與能熏相應」：要堅的，就是穩定的；無記的，就是中性的，不是偏於善或
惡一邊的；可以受熏的；它也同時跟能熏者相應。相應就是俱時生滅，也同在一個處所。「
所熏」的一定要「非異此」，這樣子的纔叫所熏；離開了這個，就不是所熏。這個叫「熏習相」。

講了所熏的特徵之後，又說「六識無相應」。六識不能受熏習，為什麼不能受熏呢？「三差
別相違，二念不俱有，類例餘成失」，有這些理由。

「此外內種子，能生引應知，枯喪由能引，任運後滅故。」這裏還附帶說一說，內種也好，
外種也好，都有兩個因。一個能生因，一個能引因。能生因，它把它生出來；能引因，生出
來之後，它壞掉了，不馬上就消滅的。例如，一顆稻子，把這顆種子種下去，它能生稻，稻
生好了，長出來了，把它割下來，割下來它沒有了嗎？稻稈還在，不會馬上消滅。人死掉之
後，這個屍體還在，不是馬上就不見了，或者馬上就爛掉了，要一點一點的，枯了，喪了。
「枯」指植物了，「喪」指人、動物。它生了之後，還有一個引因，能夠把它引一段時間，
「任運後滅故」，慢慢地消滅，不是一下子就消滅。這是兩個因的關係。

下麵二個頌，世親菩薩沒有解釋。有的譯本沒有這二頌；這個譯本有，但世親菩薩沒有解釋。

「為顯內種非如外種，復說二頌：外或無熏習，非內種應知。」外種可以沒有熏習的，內種
必定有熏習。「聞等熏習無，果生非道理」，假使沒有聞思修的熏習，產生聞思修所成慧的
果就不合道理。「作不作失得，過故成相違」，假使沒有內種熏習，做了反而失掉，沒做反
而得到，這是無因論，亂套了，這個有過失。「外種內為緣，由依彼熏習」，外種雖然是種
子，實際是以內種爲緣的，也是由內種而生的。外種指什麼？四大跟它的所造色合攏來所造
的種子，如水果的種子，它還是由內種爲因緣而產生的。

下面我們先看世親菩薩的註解。

<xa><rep>釋曰：</rep>如是已說阿賴耶識為一切法真實種子，復欲顯示彼種子體，說斯
五頌。此中外者，謂稻穀等。內者，即是阿賴耶識。
不明瞭者，謂外種子是無記義。言於二者，阿賴耶識於善不善二性明瞭，通
有記故；復有別義，謂於雜染清淨明瞭。唯世俗者，謂外種子唯
就世俗說為種子。所以者何？彼亦皆是阿賴耶識所變現故
。勝義即是阿賴耶識，所以者何？是一切法真種子故。</xa>

「如是已說阿賴耶識為一切法真實種子，復欲顯示彼種子體，說斯五頌。」一切法真正的種
子在阿賴耶識裏邊，由種子生起這些雜染法，這個叫因緣。這裏為了要顯出真正種子是什麼
樣的東西，就說了五個頌。

「此中外者」，頌裏面的第一個字「外」指什麼呢？「稻穀等」，外面的種子，不是阿賴耶
識內的種子，而是世界上看得到的那些種子，外種。「內者，即是阿賴耶識」，阿賴耶識種
子就是內。「不明瞭」就是說外種子是無記的。稻的種子，或者麥的種子，你說是善的惡的
？那說不上，它是植物，說不上善，說不上惡，是無記的。但是阿賴耶識它對這個善不善「
明瞭，通有記故」，由於原先善法、惡法熏習的緣故，雖然阿賴耶識本身是無記的，但是它
生出來的東西有善的惡的，也有無記的，是通三性的。這個「二」，或者是於善、不善是明
瞭的，不是不明瞭的；或者是於清淨法、雜染法是明瞭的。這兩個意思都可以。善、不善是
二，雜染跟清淨又是個二。這是前二句。

第二句裏邊的「唯世俗」，第三句的「勝義」，這兩個是什麼意思呢？「唯世俗者」，外種
是依世俗而說的種子，就是世間上說是種子，實際上也不是真的種子。「所以者何？」為什
麼呢？它實際上也是阿賴耶識種子變出來的。世間上說它是種子，如稻的種子，麥的種子，
這個是世俗說的種子。「勝義」即是「阿賴耶識」了，從真實義來說，種子就是指阿賴耶識
。這個世俗的麼就是假的，假說是一個種子，真正的種子就是阿賴耶識。「勝義」是真正、
真實的意思。「所以者何？是一切法真種子故」，就勝義來說，阿賴耶識是一切法的真正種
子，世俗的種子是假種子。一切法，包括世俗種子，都是由阿賴耶識這個真種子變出來的。

<xa>應知如是一切種子復有六義</xa>：<xa>剎那滅者，謂二種子皆生無間</xa>，
<xa>定滅壞故</xa>。<xa>所以者何</xa>？<xa>不應常法為種子體，以一切時其性如
本</xa>，<xa>無差別故</xa>。<xa>言俱有者，謂非過去亦非未來，亦非相離得為種
子</xa>。<xa>何以故</xa>？<xa>若於此時種子有，即於爾時果生故。</xa>

「應知如是一切種子復有六義。」頌裡邊說「外內不明瞭於二，唯世俗勝義」，這是內外種
子的不同，大概標了一下。下邊又說「諸種子當知有六義」，所謂種子要具有六種特徵，纔叫種子。

「剎那滅者，謂二種子皆生無間，定滅壞故。」不管外種、內種，都是無間而壞的，就是生
了之後馬上就壞的，不能停留的。我們現在看到的東西，不是沒有動嗎？例如這個殿，造好
了之後，不是還在用沒有壞嘛？這個剎那生滅很微細，我們看不到。如果沒有剎那生滅的話
，為什麼過幾十年之後，它就現出舊的樣子來了呢？那就是說剎那剎那都在變，但是變得很
微細，我們感覺不到。你隔了幾十年一看的話，那這個就很明顯了，舊的樣子就顯出來了，
幾百年以後，它撐也撐不住了，要歪了，像我們原先的大殿，傾斜了，牆也拱起了，要倒下
來的樣子。決定是剎那剎那生滅的，生了之後，「無間」，不能停留，馬上就要壞的。「所
以者何？不應常法為種子體，以一切時其性如本無差別故。」如果說是常法，就是無為法，
無為法是不生滅的。假如種子是無為法、是常的話，「一切時」，從頭到尾都是老樣子的，
沒有差別，那總是不變的，你怎麼長東西呢？長東西，是要變化的；沒有變化，怎麼長？正
因為它剎那生滅，纔能作種子；如果不動的，那本來是這樣子，到後來還是個老樣子，那怎
麼作種子呢？變不出東西來。所以說決定是有剎那生滅。這是第一個，種子決定要有剎那生滅。

第二個「俱有」，「謂非過去亦非未來亦非相離得為種子。」種子不能是過去的，也不能是
未來的，必定是現在的。現在的種子也不能跟那個能熏相離；如果相離，這個種子怎麼熏習
？「何以故？若於此時種子有，即於爾時果生故。」種子有的話，果就要生。前面講過的，
俱有因：此是彼的果，又是彼的因，同時存在。如果彼此離開了，時間有差異了，那就不成
其為種子。所以說要符合種子條件，決定不是過去的，也不是未來的，它也不是離開的，而
是兩個在一起的。

<xa>恆隨轉應知者，謂阿賴耶識乃至治生</xa>；<xa>外法種子乃至根住，或乃至熟
。</xa>言決定者，謂此種子各別決定，不從一切一切得生，從此物種還生此物<xa>
。</xa>待眾緣者，謂此種子待自眾緣方能生果，非一切時能生一切。<xa>若於是
處是時遇自眾緣，即於此處此時自果得生</xa>。<xa>唯能引自果者，謂自種子但引自果
，如阿賴耶識種子唯能引生阿賴耶識，如稻穀等唯能引生稻穀等果。</xa>

「恆隨轉應知者，謂阿賴耶識乃至治生；外法種子乃至根住，或乃至熟。」什麼叫恆隨轉呢
？阿賴耶識，衹要你沒有生起對治，就是沒有把雜染種子對治掉，那麼，阿賴耶識就會繼續
生下去。在你生起對治之前，它永遠是隨轉的，生生滅滅地、不斷地相續下去。外法的種子
衹要「根住」，根還在，它就會不斷生長，「乃至熟」。這個「熟」，王恩洋說是燒壞了叫
熟。後頭世親菩薩的註解，是果熟，果熟了之後，種子作用也就不起。它已經成熟了，種子
就完成任務了，種子就不隨轉了。在這之前，它恆隨轉，這個作用永遠是生起的。

「言決定者，謂此種子各別決定，不從一切一切得生。」這個東西的種子就生這個，那個的
種子生那個。不是說這個可以生那個，那個又可以生這個，亂七八糟地亂生，這不行。「從
此物種還生此物」，稻的種子還是生稻，心法種子還是生心法，善的種子還是生善，是等流
的。並不是亂七八糟亂生的，而是決定的，這個種子生這個法，那個種子生那個法，它的性是決定的。

「待眾緣」。種子生果，是不是要生就生了呢？不行。因為衹有生的緣具足了纔能生，生的
緣不夠就生不起來。如果說不要緣，一下子都生出來了，阿賴耶識種子那麼多，全部都生出
來了，那就亂套了。要緣夠了纔能生。「謂此種子待自眾緣方能生果，非一切時能生一切」
，這個種子自己的緣（當然是自己的緣了，人家的緣與它無關），自己的因緣夠了，它就生
果，不是說「一切時能生一切」，不是什麼時候都能生，不是這個意思。要因緣合和纔能生
。「若於是處是時遇自眾緣，即於此處此時自果得生。」「是時」就是說一定的時候，「是
處」就是一定的處所，自己因緣夠了，就在這個時候、這個處所，果生了。假如因緣不夠，
它就不能生，其他地方、其他時候也不會生。

最後一個「唯能引自果」，衹能引自己的果。「謂自種子但引自果」，阿賴耶識種子只生阿
賴耶識，稻的種子只生稻這個果。

這樣種子生果的道理有六個方面決定。沒有具足這個六個條件，它是不能作種子。這個「決
定」跟「引自果」兩者要簡別一下。「決定」是三性決定，善的、惡的、無記的，它是個別
決定的，不會善的生惡的，惡的生善的，無記的也不會生善惡的，善的也不會生無記的。「
引自果」是說哪一類的種子生哪一類的果，也不會混亂的。

<xa>如是且顯種果生義，今當更示熏習異相。堅者，堅住方可受熏，非如動
風。所以者何？風性流動不能任持，所有熏氣一踰
繕那，彼諸熏氣亦不隨轉；佔博迦油能持香氣百踰繕那，彼諸香氣亦能隨轉
。言無記者，是不可記極香臭義。由此道理，蒜不受
熏，以極臭故；如是香物亦不受熏，以極香故。若物非極香臭所
記，即可受熏。言可熏者，謂應受熏，方可熏習，
非不受熏如金石等。不應受熏名不可熏。若於此時能受熏習，即
於爾時名為可熏，如可熏物。與能熏相應者，能熏相應方名可熏，非不相應，
當知即是無間生義。</xa>

「如是且顯種果生義，今當更示熏習異相」，種子六義講完了，種子怎麼來的呢？由熏習而
來。熏習的相，哪是能熏，哪些所熏？也就是說具什麼條件纔能夠受熏習？這個很重要，所
以要講一下。「異相」就是差別相。

第一個，「堅」。堅，堅住。這個堅住就是安定的、穩固的。不是說鐵板一塊那麼堅住，而
是說它是比較穩定。「堅住方可受熏，非如動風。」像風飄來飄去的，那就不穩定，不能受
熏。「所以者何？風性流動不能任持。」風有流動性，風以動為性，它不堅住的，不堅住的
就不能任持，不能受熏。「所有熏氣一踰繕那，彼諸熏氣亦不隨轉」，它的熏氣，假如有一
踰繕那的厚度，由於風在流動，這個熏的氣就不能隨轉，不能繼續地保存，被吹掉了，沒有
了，熏不上去。又例如某種特殊的油，叫佔博迦油，它能持香氣。它不是風，它是穩定的，
它能持香氣一百踰繕那那麼遠，而且也能夠隨轉。衹要這個油一直在，這個香氣都能保持住
。這個就是說，流動的東西就不能保持，也不能隨轉，也就不能受熏；不流動的、穩定的，就可以隨轉。

第二個，「無記」。無記就是說不是兩邊的，「是不可記極香臭義」，就是拿香的、臭的來
打個比喻，極香的、極臭的東西，那就不能受熏；既不香也不臭的纔能受熏。「由此道理，
蒜不能受熏，以極臭故。」蒜本身極臭，你用再好的香花去熏它，它還是那麼臭。「如是香
物亦不能受熏」，同樣極香的，旃檀香這些，你把臭的東西跟它擺在一起，它也不會受熏，
它還是香的。我們買的那些一般香就不行，它碰了臭東西就要變臭，因為它本身不是極香。
這個極香的、極臭的東西就不能受熏。「若物非極香臭所記，即可受熏。」不是以極香極臭
而記別的（「記別」就是分別），不是兩個極端的，就可以受熏。

第三個，「言可熏者，謂應受熏，方可熏習。」什麼叫可熏呢？就是說能夠受熏的，應該可
以受熏的，纔可以受熏。「非不受熏如金石等」，那些不受熏的金、石頭，很堅密的東西，
透不進去的，這個不應受熏，叫不可熏。應可受熏的，纔叫受熏。<bf>《無性釋》</bf>裡有一個比較
明確的解釋，「言可熏者，若物可熏或能受熏，分分展轉更相和糅，乃名可熏。」兩個東西
可以合攏來的，而且是可以滲透進去的，叫受熏。「不應受熏名不可熏」，如果滲透不進去
的，像金、鋼鐵這麼一塊硬梆梆的，那就熏不進去，不能受熏。體是松疏的，兩個合得攏的
，它能夠滲透進去，調和成一個的，纔能夠受熏。「若於此時能受熏習，即於爾時名為可熏
，如可熏物。」例如前面說的胡麻，香就熏得進去。如果它本身是梆硬的（我們小孩子的時
候，有一句話，叫不進油鹽，這個人什麼好話壞話都聽不進去），就像石頭泡在水裏邊，水
是透不進去的，油了、鹽了，你再加點香料，石頭還是一點也吸不進去的。這是不可受熏的一個比喻。

第四個，「與能熏相應」。這個受熏物一定要跟那個能熏物相應。「能熏相應方名可熏」，
跟能熏是相應的，「非不相應」，不相應就不叫可熏了。「當知即是無間生義」。我們有個
註解：「無間生，依唯識言，與能熏共和合性，若與能熏同時同處，不即不離，乃是所熏。
此遮他身，剎那前後，無和合義，故非所熏。」能熏的跟所熏的兩個合和起來，不相離。能
熏跟所熏同一個時候、同一個處所，不即不離，既不是一個東西，也不是分開的，不相離的
。「相應」就是這個意思，和合、同時、同處，不即不離，兩個東西合在一起，也不是成了
一塊的。如果成了一個東西，那不是兩個了，能熏所熏就分不出來了。同一個地方、同一個
時間，又是合在一起；但是它們不即不離，既不是兩個合成一個，兩個也不是分開的，這個
纔能熏。「此遮他身」，兩個東西分開的，或者是剎那前後分開的，或者不合和的，那就不
能熏。所以說所熏與能熏要相應纔能熏。「相應」的意思就是同一個處所，同一個時間，不
即不離，兩個合和在一起。這樣的情況之下，就叫無間生，這是可熏的。

<xa>言所熏者，阿賴耶識具上四德，應受熏習故名所熏，非轉識等</xa>。<xa>非異此
者，謂若離此阿賴耶識</xa>，<xa>餘非所熏，是故所熏即此非異</xa>。<xa>是為熏
習相者，謂阿賴耶識有剎那滅等，是熏習相</xa>。<xa>剎那滅故，與諸轉識俱時有故，
乃至對治恆隨轉故，或窮生死恆隨轉故，定與善等為因性故，待福非福不動行緣，於善惡趣
異類熟故</xa>。<xa>如是等義</xa>，<xa>於轉識中一切異法</xa>，<xa>皆應成
立</xa>，<xa>是故唯此阿賴耶識，與如是等勝德相應</xa>，<xa>可受熏習。</xa>

「言所熏者，阿賴耶識具上四德。」「所熏」就是指頌文裡邊的「所熏非異此」。它是什麼
呢？就是指阿賴耶識，它具備上面四個特徵（堅、無記、可熏、相應），就是四個功德。它
可以受熏，所以叫所熏。「餘非所熏」，除了阿賴耶識之外，其他的就不是所熏了。「是故
所熏即此非異」，所以所熏就是指這個，不是其他的。

「是為熏習相者，謂阿賴耶識有剎那滅等，是熏習相。」這句話什麼意思呢？阿賴耶識有剎
那滅等種子六義，還有堅、無記等所熏四義。這是熏習的相，阿賴耶識具備這熏習的相。

「剎那滅故，與諸轉識俱時有故，乃至對治恆隨轉故，或窮生死恆隨轉故。」阿賴耶識就是
無邊的生死，衹要你沒有修行到把阿賴耶識轉掉之前，它總是要這樣起作用。「定與善等為
因性故」，它一定是給善不善的法作因性的，這是決定的。「待福非福不動行緣，於善惡趣
異類熟故。」福業，就是欲界善業；非福業，是惡業；不動業，就是修禪定的業，初禪、二
禪、三禪等色、無色定，這是不動業。（學過<bf>《俱舍》</bf>的沒問題，業品裏邊都有的。）這話
是說，阿賴耶識種子感果要有待於福業非福業不動業等造作之緣；根據你的福業、非福業、
不動業，將來感在善惡趣裏邊，異類而熟的果（異熟果）。

「如是等義，於轉識中一切異法，皆應成立。」種子六義、所熏四義，衹有在轉識以外的阿
賴耶識上具備，所以說阿賴耶識就是所熏。「是故唯此阿賴耶識，與如是等勝德相應，可受
熏習。」所以真正能受熏的衹有阿賴耶識，它能夠受熏，前六識不能受熏。我們說的種子是
真正的種子，不是假種子。假種子，前面說的胡麻受香的熏，這個是世間上的；我們現在說
的是真正的種子，阿賴耶識裡的熏習。

<xa>六識無相應者，謂彼諸識有動轉故。三差別相違者，謂彼諸識別別所依
，別別所緣，別別作意；復有餘義，別別行相，一
一轉故。譬喻論師欲令前念熏於後念，為遮彼故，說言二念不得俱有，無二剎
那一時而有，俱生俱滅熏習住故。若謂此識種類如是雖不相應，然同識類亦得
相熏。如是例餘應成過失，謂餘種類例亦應爾。以
眼等根同淨色類，亦應展轉更互相熏。此意說言眼耳兩根同有淨法，二淨展轉
應互相熏，餘亦如是。然汝不許，雖同淨法，異相
續故，不得相熏。識亦應爾，雖同識法，
何得相熏？</xa>

「六識無相應者」，前六識能不能受熏呢？沒有相應，不能受熏，為什麼？「謂彼諸識有動
轉故」。那些轉識不堅住的，有流動的。阿賴耶識是一類相續（相似相續），不會斷的。阿
賴耶識斷掉了，那就成果成道了；對治沒有生，它不會斷。

「三差別相違者，謂彼諸識別別所依」，眼識依眼根，耳識依耳根，所依各有差別。「別別
所緣」，緣的境也不一樣：眼睛緣色，耳識緣聲。「別別作意」，作意也不一樣：眼睛作意
看東西，耳朵作意聽東西，乃至鼻子嗅東西，作意心所各不一樣。所以叫三相違，各是各的
。相違：這個生起，那個不生起，那個生起，這個不生起，例如你修禪定的時候，眼、耳、
鼻、舌、身都不起作用，衹有意識在觀想。因為它的所依、所緣、作意都不一樣的，它可以
這個生起，那個不生起。另外還有一個意思，「別別行相，一一轉故」，它們行相也不一樣
。「行相」就是識裏邊顯現的那個外境相。行相也不一樣：眼睛看的是色，耳朵聽的是聲音，都不一樣。

因為有差別，「差別相違」，它不能一類相似相續地轉，所以說前六識不能受熏，它不符合前面的條件。

「譬喻論師」，就是有部裏邊傾向於經部的那些論師，「欲令前念熏於後念」，他們的主張
，前一個念頭跟後一個念頭可以互相熏的，就是六識可以受熏。他們認為同一剎那不能熏，
但前後可以熏。

「為遮彼故，說言二念不得俱有，」為遮止他們的道理，就說頌文「二念不俱有」。兩個念
一前一後，不能生在同一個時間，「無二剎那一時而有，俱生俱滅熏習住故。」前後兩個剎
那不是同一個時間，既然不是同一時間，就不能俱生俱滅，它們分前後兩個剎那。而我們說
熏習，要同時生同時滅，纔能夠熏習住，既然兩個剎那，就不能熏習。

「若謂此識種類如是雖不相應，然同識類亦得相熏。」前後剎那相熏，這個被破掉了，於是
他就說：它們雖然不相應，各有各的根，各有各的所緣，但是因為這個眼識、耳識、鼻識都
屬於識，也可以相應，互相熏的。那就是說前後不能熏，同一個時間眼識跟耳識可以相熏。
他生出這個想法來了。

「如是例餘應成過失」，照你這樣子說，同類的識可以相熏，這樣推廣出去的話，就會成極
大的過失。怎麼推廣呢？「謂餘種類例亦應爾」，識與識，是同一個識類的，可以相熏的話
，那麼，其餘相同種類的也應能夠相熏了。「以眼等根同淨色類，亦應展轉更互相熏。」例
如，我們眼等根，都是淨色類，眼根、耳根、鼻根、舌根、身根都是淨色根，它們的種類是
相同的，都是淨色，應當輾轉相熏了。「此意說言眼耳兩根同有淨法，二淨展轉應互相熏，
」世親菩薩很仔細，就怕你們不懂。這個意思就是說眼耳兩根都是淨色根，都有淨法，既然
兩個都是同類的淨色，應當可以相熏。「餘亦如是」，其他的舌、鼻、身，也應當可以互相
熏了。「然汝不許」，但是這不合理的，連你自己都不承許，你怎麼說同類的識可以相熏呢
？「雖同淨法，異相續故，不得相熏」，雖然都是淨法，都是淨色根，但是「異相續故」，
它各是各的，不可以互相熏。眼根跟耳根、鼻根、身根，它各了各的，怎麼能互相熏呢？不
是混起來了嗎？

「識亦應爾」，既然同類的淨色根不能相熏，同類的識一樣也不能熏，「雖同識法，何得相
熏？」同類的淨色根不能相熏，同類的識也不能相熏。

<xa>如是所說二種種子，謂外及內，應知皆有能生能引。此中外種，
乃至果熟，為能生因；內種乃至壽量邊際，為能生因。外
種能引枯後相續，內種能引喪後屍骸。由引因故，多時續住
。若二種子唯有生因，此因既壞，果即應滅，應無少時相續住義
。若謂剎那展轉相續，前念為因，後念隨轉，是則後邊不應都滅
。由此決定應有引因。此二種子，譬如放弦、彎弓為因
，箭不墮落，遠有所至。</xa>

「如是所說二種種子，謂外及內，應知皆有能生能引。」這是解釋頌文「此外內種子，能生
引應知」。內種也好，外種也好，這兩個有相同之處，都有能生、能引。

先說外種，好懂一些。「此中外種，乃至果熟，為能生因。」（這個熟就是果熟，前面那個
熟不應當是燒壞了，這裏有世親菩薩解釋。）外邊的種子一直到果熟都能生，就是說到麥子
結出來，到此它的功能也完成了，再也不能長其他新的麥子出來，到此為止。「內種乃至壽
量邊際，為能生因。」一個人他一期的壽命能住期間，內種不斷地生起來，維持他的生命。
以上是能生，以下是能引。

「外種能引枯後相續」，稻子生長熟了，你不去把它割下來，它要枯掉，到了這個時候，生
的功能就完了，它就枯。枯的時候並不是馬上壞的，是一點一點枯的。

「內種能引喪後屍骸」，內種呢，一個人壽盡之前，他這個內種不斷地在維持他的生命；他
死掉以後，屍體不是馬上就壞，要一點一點壞，這就是引因。「由引因故，多時續住」，他
的屍體還是慢慢變壞，要經過一段時間住，最後消滅。

「若二種子唯有生因，此因既壞，果即應滅，應無少時相續住義。」假如種子（內種、外種
）衹有生因而沒有引因，生因過了，果也馬上就應消滅，無法維持一段時間，不可能相續而
住，正因為有引因，纔可以把它引一段時間。

「若謂剎那展轉相續，前念為因，後念隨轉，是則後邊不應都滅。」假如你說不是馬上消滅
，剎那剎那地相續，前面那個因可以生起後面那個東西，前面跟後面不斷相生的話，那麼後
面的「不應都滅」，都不會滅掉了。「由此決定應有引因」，決定有個引因，能夠維持一段時間。

怕你們還搞不清楚，他又舉個喻：「此二種子，譬如放弦、彎弓為因」，我們射箭，先要把
弓拉彎，然後弦一放，這個是生因。「箭不墮落」，箭就射出去了，不會掉下來了。「生因
」就是能夠往前射；但不是射了一下就跌下來了，它能夠射得很遠，那就是引因，引因能引
它到很遠的地方去。「放弦彎弓為因」在<bf>《無性釋》</bf>裏邊被分了一下：放弦比作生因，彎弓
比作引因。你箭放出去，它能夠射，生因；但是射了不是很快掉下來，能射得很遠，這是引
因。這是把生因跟引因的意思用射箭作比喻，使我們容易理解。

世親菩薩解釋完了，後面二個頌他沒有解釋。

「為顯內種非如外種，復說二頌。」為顯示內種跟外種的不同，再說兩個頌補充。

「外或無熏習」，外種或者有熏習或者沒有熏習，有熏習的就像胡麻受香熏；有些不能熏習
，那就很多。「非內種應知」，而內種決定是有熏習的，並不是或有或無。「非內種」，內
種不是這樣子，內種決定有熏習。這個應當知道。

為什麼一定要熏習呢？「聞等熏習無，果生非道理。」聞的熏習成聞所成慧，思的熏習得思
所成慧，修的熏習成就修所成慧，這是果了。假如沒有聞的熏習，沒有思的熏習，沒有修的
熏習，聞思修慧也生不出來。所以內種決定要有熏習的，沒有熏習不能生果。再一個，「作
不作失得，過故成相違。」假如沒有熏習，內種跟外種一樣也可以沒有熏習，你作了之後反
而失掉，不作反而得到。因爲沒有熏習，你作了，也沒有熏習，也不一定得；你不作，還是
沒有熏習，也不一定就不得。可以調過來，作了反而失，不作反而得，這是無因論，亂七八
糟的，這個有過失的，「相違的」。這就證明內種一定要有熏習，不能沒有熏習的。

下邊是內種、外種的關係。「外種內為緣」，外種是由地水火風四大跟它的造色而成。實際
上地水火風四大種跟它的造色，都是從阿賴耶識種子出來的。所以說，外種本身還是以內種
為因緣而生的。「由依彼熏習」，依了這個內種的熏習，纔能夠生出外種來。所以前面說外
種是假的，世俗中的種子；真正的種子，勝義的種子，就是內種（阿賴耶識種子）。

這就把內種外種的差別說了一下：內種決定有熏習的，外種可以有熏習，也可以沒有熏習。
講得徹底些，外種還是以內種為因緣而生的，離開內種，外種也就生不出來了。種子熏習的
道理講了很多，這也很重要。

<xa>丁三　明第三能受用緣起</xa>

<xa>論曰：復次，其餘轉識，普於一切自體諸趣，應知說名能受用者。如中邊分別論中說
伽陀曰：</xa>

<xa>一則名緣識　第二名受者　此中能受用　分別推心法</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>此中受用是生起義，受用中有名受用者。為顯此義故，引中邊分別論頌為阿笈摩。</xa>

「復次，其餘轉識，普於一切自體諸趣，應知說名能受用者。」這裏又來一個緣起，叫受用
緣起。「其餘轉識」，其餘那些從阿賴耶識生出來的識，就是由種子生起的其他的那些識（
這些識後頭要講，有十一種識，或者以前說的六個、七個識也可以）。「普於一切自體諸趣
」，它在一切的自體諸趣裏邊受用。「自體」就是自己的身體，「諸趣」就是他的器世間，
在一個趣裏邊，他有自己相應的身體。

這六個識或前七識叫做「能受用者」。為什麼叫能受用者？引了<bf>《辨中邊論》</bf>裏的一個頌：
「一則名緣識，第二名受者，此中能受用，分別推心法。」<bf>《辨中邊論》</bf>說識有兩種：一種
是緣識（阿賴耶識），是一切法的因緣，叫緣識。「緣識者，謂藏識，是餘識生緣故。」阿
賴耶識是其他一切識生起的因緣，所以叫緣識。一種是受者識，「藏識為緣所生轉識，受用
主故名為受者。」以這個藏識為緣所生的轉識，以受用為主，所以名為受者。「受」是受心
所，受心所是心王的一個所，類似於國王的大臣，它起受的作用。受的主人是哪個呢？是心
王了。所以說那些轉識叫受者。在這個轉識（受者識）裏邊，有能受用的受心所，有能分別
的想心所，有能推動我們行動的思心所，等等，這些都是心所法。這裏是講受用的問題。

「此中受用是生起義」，這個受用是生起義，是心王緣了境（依根緣境）而生起的，同時生
起了心所，這個是生起的道理。「受用中有名受用者」，我們根據<bf>《辨中邊論》</bf>的原文來講
，好懂一些。應該說，這個識（心王）有一個心所法，叫受心所，受心所是幫助識受用的，
而受用的主人就是心王，就是受者識（轉識），所以轉識叫「能受用者」。<bf>《辨中邊論》</bf>說
：「此諸識中，受能受用，想能分別，思作意等諸相應行能推諸識。此三助心，故名心所。
」在這個轉識（受者識）裏邊，一個是能受用的，真正能受用的是受心所。「此諸識中」，
就是那些轉識裏邊。「受能受用」，受心所能受用。「想能分別」，想心所能分別。「思作
意等諸相應行能推動諸識」，那麼思、作意等等這些心所法能夠推動諸識行動的。所以這三
個是幫助心做事情的，叫心所法。在受用識（轉識）裏邊，能夠受用的是受心所，能分別一
切法的叫想心所，能推動我們造作的是思心所跟那個作意心所等等。這些都是幫助心起作用
的，叫心法，就是指心所法（屬於心的法）。

這裏講了受用識，後邊就是受用緣起。標題是兩個緣起，但是正文裏邊卻有三個緣起，受用
緣起算是一個緣起。

<xa>論曰：如是二識更互為緣，如阿毘達磨大乘經中說伽陀曰：</xa>

<xa>諸法於識藏　識於法亦爾　更互為果性　亦常為因性</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>阿賴耶識與一切法，於一切時互為因果，展轉相生。若於此時阿賴耶識為諸法
因，即於爾時諸法為果；若於此時阿賴耶識為諸法果，即於爾時諸法為因。</xa>

「如是二識更互為緣，如阿毗達磨大乘經中說伽陀曰」，這兩個識更互為緣，他引<bf>《阿毗達
磨大乘經》</bf>裏邊一個頌來證明阿賴耶識跟轉識（轉識就是「一切法」）互相為因緣。「諸法
於識藏」，這個「諸法」就是轉識。阿賴耶識生的一切法不能離開識，所以說此二識（一個
是轉識，一個是本識。本識即阿賴耶識，轉識就是從阿賴耶識裏生出來的。一個是本的，一
個是轉的。）互為因緣，這個頌就說這個道理。「諸法於識藏」，諸法相對於阿賴耶識，「
識於法亦爾」，阿賴耶識對於諸法也同樣，這是說諸法與阿賴耶識的關係。「更互為果性，
亦常為因性」，這兩個法互相地作因，也互相地作果。具體是怎麼互相作因果呢？下邊打開來說。

「阿賴耶識與一切法，於一切時互為因果，展轉相生。若於此時阿賴耶識為諸法因，即於爾
時諸法為果。」諸法種子藏在阿賴耶識裏邊，假如說阿賴耶識是諸法的因，這個種子生起那
個果，那麼，諸法就是果了。

「若於此時阿賴耶識為諸法果，即於爾時諸法為因。」假如阿賴耶識作諸法的果——諸法熏
習在阿賴耶識裏邊，阿賴耶識受了熏習，是果了，那麼，能熏的諸法就是因了。所以說互相為因果。

從這一邊說，阿賴耶識是果，諸法是因；從那一邊說，即從阿賴耶識生起諸法來說，阿賴耶
識是因，諸法是果。互相為因果。這是引<bf>《大乘阿毗達摩經》</bf>證明這兩個識（轉識、本識）
互相為因果的道理。

<xa>丁四　三種緣起具有四緣</xa>

<xa>論曰：若於第一緣起中，如是二識互為因緣。於第二緣起中復是何緣
？是增上緣。如是六識幾緣所生？增上，
所緣，等無間緣。如是三種緣起，謂窮生死
、愛非愛趣、及能受用，具有四緣。</xa>

「若於第一緣起中，如是二識互為因緣」，就是第一緣起（分別自性緣起），一切法與阿賴
耶識互為因緣。四緣之中的因緣已經講清楚。第一個緣起裏邊，阿賴耶識跟一切法是互相為因緣的。

「於第二緣起中復是何緣？」第二個緣起（愛非愛緣起）裏邊，又是什麼緣呢？「增上緣」
，這裏他們相生的緣是增上緣。

「如是六識幾緣所生？」最後受用緣起裏邊，果是六個識，它由幾個緣所生呢？有增上緣、
所緣緣、等無間緣。增上緣，一切幫助法生的都叫增上緣。所緣緣，那個心法緣境的時候決
定有所緣的境。等無間緣，前面那個識謝掉了，第二個識纔補得上去，前面那個擋著，它就
生不起來，這是等無間緣，衹有心法有，色法就沒有。

「如是三種緣起」，這裏就標出三個緣起，前面說兩個緣起，這裏第三個緣起就是受用緣起
。「窮生死」就是阿賴耶分別自性緣起，這是從無始以來就有的，你不修行的話，沒有盡頭
，生死要流下去的，這是阿賴耶識緣起。「愛非愛趣」就是愛非愛緣起，你造的善惡業感得
一期的異熟果報，一期的生死。「能受用」就是受用緣起，這是剎那生滅的。三個緣起，一
個是長期的無始以來的生死，一個是一期的生死，一個是剎那的生滅。這三種緣起加起來，
共有四個緣：因緣、增上緣、所緣緣、等無間緣。

<xa><rep>釋曰：</rep>此中第一緣起，謂阿賴耶識中所有習氣與彼諸法互為因緣。第二
緣起，謂無明等為增上緣，由無明等增上勢力，行等生故。又六
轉識名受用緣起，三緣所生，謂眼識以眼為增上緣，以色為所緣緣。等無間緣
，謂彼無間此識生起。所以者何？若彼不與容受處
者，此不生故。餘識亦爾。</xa>

「此中第一緣起，謂阿賴耶識中所有習氣，與彼諸法互為因緣。」這前面講了很多。

「第二緣起」，無明緣行，行緣識，識緣名色等等，這個無明對行是增上緣，行對識也是增
上緣。「由無明等增上的勢力，行等生故。」這是增上緣的關係，所以十二支緣起涉及增上緣。

「六轉識名受用緣起」，這裏標出來第三個緣起，我們的科判把三個緣起都標了。第三個緣
起叫受用緣起。這六個轉識受用境界的。「三緣所生」，它由三個緣所生。「謂眼識以眼為
增上緣，以色為所緣緣。等無間緣謂彼無間此識生起。」前面那個識滅掉了，這個識生起來
了。前面說過，意有兩個意，一個染汙意，一個無間滅的識，等無間緣就是後面這個意。

這些知識非學過<bf>《俱舍》</bf>不可，沒有學過<bf>《俱舍》</bf>的現在聽起來，就是暈頭轉向，不曉得說
啥東西，聽起來沒有味道。學過<bf>《俱舍》</bf>的，頭頭是道，津津有味，法喜充滿。這就是說我
們學法不能越級，按次第來，就是這個理由。按次第來的，你就很容易接受，也容易領會，
也容易起作用。不按次第的，下了很大功夫，結果得到的是亂七八糟一堆。即使你把它背下
來了，這一段那一段湊起來的，不成體系的，人家都不要看。經常有些人寫了一大篇，<bf>《俱
舍論》</bf>的也有，禪宗的也有，中觀的也有，唯識的也有，一大堆，你到底講什麼？他自己也
不知道。那這樣子，學了有啥用處呢？人家看了，莫名其妙：你說啥東西啊？說話要有一個
體系：講唯識的時候，是唯識體系；講中觀的時候，中觀體系。這樣，人家有條有路的。你
一大雜燴，炒什錦。炒什錦那還好吃的；而你這個炒在一起不好吃。所以學法要一門深入，
不要急於求成、到處抓；到處抓，一無所得，即使你把它背下來了，也衹是個雜的、亂的、
不成套的東西。那麼不要著急，我們說學法麼要耐得煩。成佛三大阿僧祗劫，你著什麼急呢
？你這輩子就想成佛嗎？來不及的。不要著急。人各不一樣，有的無始以來善根積了很多，
你一說他就懂了，有的人是流轉生死的老凡夫，還沒有接受佛法的薰陶，你說了半天，他還
不懂。那怎麼辦呢？慢慢來，你現在下種子，將來還會懂，你現在說：「我聽不懂，不聽了
！」那好了，種子也沒有，將來還是一個傻瓜，不行的。過去沒有的，現在就下種；過去有
的，現在收穫了，馬上受用。

這裏總結，說有四個緣。第一個緣起裏有因緣。前面講過了，其他的都不是因緣，衹有阿賴
耶識與諸法互相生的俱有因是因緣。第二個緣起（愛非愛緣起）裏有增上緣。這裏有沒有因
緣呢？各支從阿賴耶識種子生出來的，也有因緣，但是，無明緣行、行緣識，這是增上緣。
第三個受用緣起裏邊有三緣。有沒有因緣？阿賴耶識與轉識互為因緣，也有。除了這個因緣
之外，再加上它的所緣緣、等無間緣、增上緣，一共有四個緣。心法（心王、心所）有四個
緣；色法就衹有兩個緣（因緣、增上緣），等無間緣、所緣緣是沒有的。學過的一聽就懂，
沒有學過的實在是沒有辦法，我也不曉得該怎麼說纔能讓你們懂。

什麼叫等無間緣呢？「等無間緣謂彼無間此識生起。」這個緣，它無間讓開路了，「無間」
就是中間沒有隔開的，這個識生起來，就是靠前面那個識避開，它就上去。我們買票排隊，
前面有人在買，你買不到的，前面走掉了，你再上去，可以買票了。前面的那個就是你的等
無間緣。他跑開了之後，你纔能上去；他不跑開，沒有這個緣，你就買不到。「所以者何？
若彼不與容受處者，此不生故。」為什麼呢？他不給你讓個地方的話，你就生不出來。他賴
在那裏不走的話，你永遠買不到票；他讓開了，你纔買得到。所以說他假如不給你一個處所
，給你一個立足之處，你就生不出來。

「餘識亦爾」，六個識當中，眼識如此，餘識也是一樣的，照著類推。

我這裏一共說了三個緣起，涉及四個緣。它們的關係，你要把它抓住。下邊又是一個題目，
要證明染淨諸法決定要依阿賴耶識才能建立。

<xa>乙二　決擇賴耶為染淨依</xa>

<xa>丙一　總標</xa>

<xa>論曰：如是已安立阿賴耶識異門及相</xa>，<xa>復云何知如是異門及如是相，決
定唯在阿賴耶識非於轉識</xa>？<xa>由若遠離如是安立阿賴耶識，雜染清淨皆不得成
。</xa>謂煩惱雜染，若業雜染，若生雜染，皆不成故；<xa>世
間清淨</xa>，<xa>出世清淨</xa>，<xa>亦不成故。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>如是已說阿賴耶識安立異門及安立相，今當顯示此二唯在阿賴耶識應正道理，
非於餘處</xa>。<xa>以理決擇。</xa>

「如是已安立阿賴耶識異門及相」，前面我們把阿賴耶識異門講過了，阿賴耶識的相也講了
。「復云何知如是異門及如是相，決定唯在阿賴耶識非於轉識？」下面還要抉擇一下，異門
也好，相也好，你怎麼知道衹有在阿賴耶識上有這些東西，而其他的轉識是沒有的呢？

「由若遠離如是安立阿賴耶識，雜染清淨皆不得成。」因為假如遠離了這樣所安立的阿賴耶
識，雜染法、清淨法都不能成就。

雜染就是流轉生死；清淨就是還滅，出生死。「謂煩惱雜染，若業雜染，若生雜染，皆不成
故；世間清淨，出世清淨，亦不成故。」沒有阿賴耶識，就有很多問題：煩惱雜染、業雜染
、生雜染不成，世間清淨、出世清淨也不成。什麼叫煩惱雜染、業雜染、生雜染，這些要一點點講。

雜染，是指一切有漏法，這裏又分成三個：煩惱雜染、業雜染、生雜染。什麼叫雜染呢？<bf>《
無性釋》</bf>云：「雜染者，是渾是濁是不淨義；言清淨者，是鮮是潔是掃除義」。掃除，把雜
染的那些渣滓掃掉，這樣就清淨了。

煩惱雜染呢？<bf>《王疏》</bf>云：「煩惱謂無明、愛、取一切煩惱」，煩惱雜染，煩惱就是指無明
、愛、取，一切煩惱都在裏頭。<bf>《俱舍·隨眠品》</bf>就全部是講煩惱的。

業雜染呢？<bf>《俱舍·業品》</bf>講的是業，業有善的、惡的有漏的業。業雜染就是我們前面說的
福業（欲界善業）、非福業（惡業）、不動業（修定的業）這三種行。煩惱是染汙的，沒有
善的，沒有好的煩惱；而業就包含了善惡業，都有的。

生雜染呢？<bf>《王疏》</bf>云：「生謂識及名色，乃至老死，總名為生。」生雜染就是十二支緣起
裏的識、名色、六入、觸、生、老死。十二支裏邊屬於果那一方面的，都屬於生雜染。

什麼叫世間清淨？<bf>《王疏》</bf>云：「謂以有漏道修習上地，暫時伏除下地雜染。」世間清淨就
是修禪定。三界有九個地，欲界是五趣雜居地，天、人、地獄、餓鬼、畜生都在欲界。初禪
是離生喜樂地，二禪定生喜樂地……一共九個地。一地比一地清淨，最下的地最不乾淨，地
獄、餓鬼、畜生不要說了，人天也不及上面的好。禪定裏邊，初禪比欲界好，二禪比初禪又
高，三禪比二禪又高，這是世間清淨。世間清淨怎麼修的呢？「以有漏道修習上地」，把下
地的雜染（煩惱、業）都降伏了。伏除不是斷掉，衹有無漏道纔能斷。

今天有人來問修禪定的問題：修世間禪定，他怎麼觀想。假如我們要修初禪的話，就觀想下
邊欲界地的是很粗、很苦、有障，而這個初禪是靜、妙、離，它是清靜的，是微妙的，是離
開這些障的。心裏想初禪的好處、欲界的壞處，那就發心要離開欲界，要得初禪。要得初禪
，那要怎麼辦呢？要離欲惡不善法，嗔、欲貪等等，還有五蓋，都要去掉，這些去掉之後得
初禪。以這樣的修法得到初禪的，是有漏道：看下邊的不靜，求上邊的靜，一層層上去。這
個是不究竟的，僅僅是把那些煩惱壓住，把下邊的那些雜染壓住，暫時不起作用；到了後來
，因緣時節到了，它還要起作用。初禪天要掉下來的；或者起了煩惱，初禪就會退。

出世清淨呢？「謂以無漏道，畢竟斷滅三界九地一切雜染。」用無漏道把它斷掉，再也不會
生了。所以無漏道不會再起煩惱，再造業了。我們看得非想非非想定的人，得了這個定的，
他可以起煩惱，佛經上有說，他得了非想非非想定了，出了定之後，看見他頭上鳥作窩了，
好幾個蛋，他就發脾氣了，後來就下惡道去了。無漏道成的，煩惱種子斷掉了，不是壓的，
是斷的。得了阿羅漢果，出三界了，不會說阿羅漢出了三界之後又回來了。沒有那個事情的
，出了三界，再也不會來。

「<rep>釋曰：</rep>如是已說阿賴耶識安立異門及安立相，今當顯示此二唯在阿賴耶識應正道理，非於
餘處。以理決擇。」前面講了很多，阿賴耶識的異名及其三相，你是不是承許這決定是指阿
賴耶識，不是指其他東西？這個道理還是要討論一下。「以理抉擇」，拿道理來辯論。抉擇
就是判斷哪一個是對，哪一個是不對。熏習的種子等，是不是一定在阿賴耶識裡面，是不是
其他也可以有這個功能？下麵就廣泛決擇這個道理。（第九講完）


第十講

阿賴耶識的異門，它的自相、因相、果相，都講完了。爲什麼一定是阿賴耶識裏邊纔有這些
特徵？這個還得要從道理上來成立。

為什麼花那麼多時間講阿賴耶識呢？就是因為當時部派佛學是不提阿賴耶識的。即使提了阿
賴耶識，也不是把它當第八識來看待。經典裡提了阿賴耶識，就是前面講的愛阿賴耶等等，
他們認為是薩迦耶見或者五蘊等等，沒有說另外有一個阿賴耶識在裏頭。為了使這些人信服
，就要拿出很多的理論依據。

下面這一大段，全部是用理來證明阿賴耶識的存在。「復云何知如是異門及如是相決定唯在
阿賴耶識非於轉識？」前面阿賴耶識的異門，自相、因相、果相說過了，你怎麼知道這些異
門，這些相決定是在阿賴耶識身上的，不是其他的轉識？轉識就是阿賴耶識裏邊生起來的其
他的識。怎麼知道那些相不在其他識上，一定要有一個阿賴耶識呢？

「由若遠離如是安立阿賴耶識，雜染清淨皆不得成。謂煩惱雜染，若業雜染，若生雜染，皆
不成故。世間清淨，出世清淨，亦不成故。」假如你說遠離如是安立阿賴耶識，就是不安立
這阿賴耶識的話，很多事情就講不通了。哪些呢？就是雜染跟清淨都不能成立。雜染有幾種
呢？煩惱雜染、業雜染和生雜染三個。清淨有世間清淨和出世的清淨。假如沒有阿賴耶識，
這些都講不通，成立不了。所以從這個地方推論，決定有個阿賴耶識。這是總的標一下。

煩惱雜染就是那些煩惱，無明、愛取等一切煩惱。業雜染就是有漏的業，善的、惡的這些都
在裏邊，就是前面說的，福業就是善業，非福業就是惡業，不動業麼就是修禪定的業。最後
生雜染，生雜染麼就是說識、名色等雜染法。這個就是三種雜染。世間清淨就是由有漏道修
禪定，把下邊的粗、苦、障捨掉，取上邊的靜、妙、離。他看到下邊是粗、苦、障，然後不
要它，看到上邊的靜（清靜的）、妙（殊妙的）、遠離那些障的，那麼他就追求上邊的那個
地。這就是修世間禪定的一般的規律。這個修法，是有漏道，把下麵的去掉，取上邊的；再
上一層，又把這個去掉，再取上一層。初禪捨了欲界地，二禪又捨了初禪的地，乃至修到最
高非想非非想天，再上去就不行了，上邊再沒有了，他上不去了，那有漏道到此為止。無漏
道，就可以把整個的三界都破掉，那個就是出離三界。世間清淨就是有漏的禪定，欲地，最
下邊的一地；出世的清淨就是用無漏道，把整個的煩惱斷完，出三界的事情。如果說沒有阿
賴耶識，這些事情都成立不了，下邊要廣講。

<xa>丙二　煩惱雜染非賴耶不成</xa>

<xa>丁一　轉識為煩惱熏習不成</xa>

<xa>論曰：云何煩惱雜染不成</xa>？以諸煩惱及隨煩惱熏習所作彼種子體
，於六識身不應理故。所以者何？若立眼識、
貪等煩惱及隨煩惱俱生俱滅，此由彼熏成種非餘，即此眼識若已謝滅，餘識
所<fn n="6"/>，<xa>如是熏習</xa>、<xa>熏習所依</xa>，
<xa>皆不可得</xa>。<xa>從此先滅</xa>、<xa>餘識所</xa>間、<xa>現無有體
眼識，與彼貪等俱生不應道理，以彼過去現無體故</xa>，<xa>如從過去現無體業異熟果
生不應道理。</xa>

「云何煩惱雜染不成？」先講雜染裏的煩惱雜染。爲什麼說沒有阿賴耶識，煩惱雜染就不成立呢？

「以諸煩惱及隨煩惱熏習所作彼種子體，於六識身不應理故。」煩惱，就是根本煩惱，就是
貪、嗔、癡、慢、疑、見；隨煩惱，就是小的煩惱，忿、覆、慳、嫉、惱等等。由煩惱或者
隨煩惱熏習所成的種子體寄存在哪裡呢？如果說熏習在六識身裏邊（眼識、耳識、鼻識、舌
識、身識、意識），那是不合理的，「不應理故」。為什麼不應理？

「若立眼識、貪等煩惱及隨煩惱俱生俱滅，此由彼熏成種非餘」，以眼識為例，假如說眼識
可以跟貪嗔癡的煩惱及隨煩惱俱生俱滅，就是說這些煩惱、隨煩惱把種子熏在眼識裏邊，「
非餘」，不是熏在其他地方（耳識、鼻識乃至意識）。「即此眼識若已謝滅，餘識所間，如
是熏習、熏習所依，皆不可得。」我們知道，眼識是要中斷的，例如你看東西的時候，突然
聽這個好的音樂，專心聽音樂去了，東西就不看了，眼識就停下來，耳識生起來，這個眼識
謝滅了，「餘識所間」，耳識生起了。這樣子，熏習在眼識裏邊的種子，以及熏習所依的眼
識，都沒有了。

「從此先滅，餘識所間，現無有體」，眼識先已經滅掉了，其餘的識把它間隔了，現在沒有
體的。「眼識與彼貪等俱生，不應道理」，眼識跟那個貪，它們要有體纔能生；它現在已經
滅掉，現在沒有體的，就不能再俱生了。「以彼過去現無體故」，因爲它們已經過去了，現
在沒有體了。打個比喻，「如從過去現無體業，異熟果生不應道理」，就像過去的業，現在
已經沒有體了，異熟果已經生過了；當異熟果生了之後，這個業就謝掉了，再依這個業生異
熟果就生不出來了。同樣，這個眼識滅掉了，熏習在眼識裏邊的煩惱種子也滅掉了，這兩個
東西都沒有體了，以後再生，怎麼生？生不了。所以這些煩惱跟隨煩惱的種子熏習在眼識上是不行的。

<xa>又此眼識貪等俱生，所有熏習亦不成就。然此熏習不住貪
中，由彼貪欲是能依故，不堅住故；亦不得住所餘識中，以彼諸
識所依別故，又無決定俱生滅故；亦復不得住自體中，由彼自體決定無有俱生
滅故。是故眼識貪等煩惱及隨煩惱之所熏習，不應道理。
又復，此識非識所熏。如說眼識，所餘轉識亦復如是，如
應當知。</xa>

「又此眼識貪等俱生，所有熏習亦不成就」，另外，這個眼識與貪等俱生，熏習也不能成立
。「然此熏習不住貪中，由彼貪欲是能依故，不堅住故。」你說熏習在眼識裏不行，那熏習
在貪煩惱裏邊行不行？也不行。貪欲本身是心所法，是能依，它自己不自在的，所依的是心
王。我們前面說過，熏習不能熏在不自在的地方。同時它不堅住，它現在是貪欲，一會兒起
一個善心來了，貪欲就滅掉了，不像阿賴耶識一直堅住而不動搖。這就是說，這個眼識熏習
在貪裏邊也不行。眼識熏習在貪裏邊不行，貪跟它俱生的，貪是能依的，不堅住的，這個心
王一會兒起善心，一會兒起煩惱心，不是永遠起貪心的，不能住在貪裏邊。

「亦不得住所餘識中」，這個眼識熏習在其他識（如耳識、鼻識）裏邊行不行？也不行，「
以彼諸識所依別故」，耳識依耳根，鼻識依鼻根，眼識依眼根，它們所依的根是不同的。「
又無決定俱生滅故」，另外，又不一定俱生俱滅：眼識生的時候，耳識可能不生；耳識生的
時候，眼識也不一定生。它們所依的根是各別的，不是和合共處；眼識、耳識、鼻識又不一
定俱生俱滅的，有的時候眼識生了，耳識不生，有的時候鼻識生了，耳識、眼識不生。既然
不是俱生滅，又不是和合共處的，那麽，眼識熏習在其他識裏邊也不行。

「亦復不得住自體中」，眼識熏在眼識自己裏邊行不行？也不行。「由彼自體決定無有俱生
滅故」，自體是一個，而俱生滅要兩個東西同時生滅，自己跟自己怎麼同時生滅呢？沒有兩
個眼識，一剎那衹有一個眼識，它不能俱生滅，所以眼識也不能熏習在眼識自己裏邊。那就
是說貪欲的熏習沒有地方可安，眼識的熏習也沒有地方可安。

「是故眼識貪等煩惱及隨煩惱之所熏習，不應道理」，所以說，貪等煩惱以及隨煩惱熏習在
眼識裏不合理。「又復此識非識所熏」，也不是眼識自己熏自己。

「如說眼識，所餘轉識亦復如是，如應當知。」眼識如此，其餘的耳鼻舌身意識也同樣的。
那就是說六個識裏邊都不能有熏習，那就非有阿賴耶識不可。

下面看世親菩薩的解釋。

<xa><rep>釋曰：</rep>此中此者，即此眼識。由彼熏者，由貪等熏。言成
種者，謂成因性。言非餘者，非耳識等。餘識所間
者，耳等識所間。如是熏習者，貪等熏習。熏習所依者，
謂即眼識。眼識與彼貪等俱生等者，謂從過去現無體因眼識與彼貪等俱生不應
道理。如從過去現無體業，異熟果生不應道理者，如彼果生不應
道理，此亦如是，不應道理。復有餘師執彼有體，謂異論師欲令
過去是實有性。然過去能詮所詮不可得，所以者何？
若法是實有，云何名過去？是故從彼異熟果生不應道理，熏習無故。</xa>

「此中此者」，這個「此」就是指眼識。「由彼熏者，由貪等熏」，由貪等煩惱熏在眼識裏
邊。「言成種者」，種子「成因性」，它可以生出後來的貪等煩惱。「言非餘者」，不是其
他的識，不是耳鼻舌身等識。

這是解釋論文裏的「此由彼熏成種非餘」：「此」是自己的眼識；「由彼」是貪等煩惱，熏
的種子不在「餘」識，非耳識鼻識上面。

「餘識所間者，耳等識所間」，就是說眼識正在看東西的時候，突然聽到其他好的聲音，就
不看了，聽音樂去了，眼識被耳識間隔住，眼識就停下來了。

「如是熏習者，貪等熏習。熏習所依者，謂即眼識。」這個熏習是指貪等的熏習。熏習的所依就是眼識。

「眼識與彼貪等俱生等者，謂從過去現無體因眼識與彼貪等俱生不應道理。」眼識謝了，耳
識生起來。從過去的、現在無體的眼識，以這個無體的眼識爲因，生起眼識和貪等煩惱是不
應道理的。體都沒有，怎麼生呢？

「如從過去現無體業，異熟果生不應道理者，如彼果生不應道理，此亦如是，不應道理。」
打個比喻，過去的業已經謝了，這個業已經産生果，這個業已經不起作用，現在已經沒有體
了。你說依這個已過去、現在沒有體的業又産生異熟果，這是不合道理的。同樣，眼識已經
滅掉，熏習在眼識裏邊的貪等煩惱種子跟眼識本身從何而生呢？沒有體，那就不能生了。實
際上貪等熏習是在阿賴耶識上邊，眼識的熏習也在阿賴耶識裏邊，自己都不能生。所以說貪
等熏習在眼識上是不合理的。

「復有餘師執彼有體，謂異論師欲令過去是實有性。」有一些論師說過去的東西還是有體的
。「然過去能詮所詮不可得。所以者何？若法是實有，云何名過去？」從世間上講，也講不
通的：假如這個法是實在有的，怎麼叫過去呢？既然過去了，就是現在沒有作用了。「是故
從彼異熟果生不應道理，熏習無故。」沒有受熏的體，怎麼生呢？

<xa>又此眼識者，謂與貪等俱生眼識</xa>。<xa>所有熏習亦不成就者，謂彼熏習尚不
成就，何況從彼後時眼識與貪俱生而當得成</xa>？<xa>然此熏習不住貪中者，謂眼識熏
習在貪欲中不應道理</xa>。<xa>何以故</xa>？<xa>由彼貪欲依眼識故，不堅住故
。</xa>亦不得住所餘識中者，謂此熏習不得在於耳等識中。<xa>何以故
？</xa>以彼諸識所依別故<xa>；</xa>由所依別，<xa>無有決定俱生滅義
</xa>。謂眼識依眼，耳識依耳，如是乃至意識依於未那，所依遠故，所餘熏習在所餘
處不應道理。<xa>亦復不得住自體中者，謂此眼識亦復不得熏習眼識，無二眼識俱
時起故</xa>；<xa>以無二故</xa>，<xa>決定無有俱生滅義</xa>。<xa>由此道理
，是故眼識定不應為貪等煩惱及隨煩惱之所熏習，亦非眼識眼識所熏。</xa>

「又此眼識者，謂與貪等俱生眼識。」論文裏面「又此眼識」，這個「眼識」不是其他眼識
，是跟貪等煩惱同時生起的眼識。

「所有熏習亦不成就者，謂彼熏習尚不成就，何況從彼後時眼識與貪俱生而當得成？」眼識
本身尚且不能成就自身的熏習（就是眼識的熏習種子還得有個寄託的地方），更何況貪等煩
惱熏習在眼識上。眼識本身還需寄託，它也是寄託在阿賴耶識上，眼識自身熏習的種子尚且
都沒有地方放，更何況與眼識俱生的貪等煩惱怎麼會熏習在眼識上呢？貪的種子、眼識的種
子，它們熏習的地方都沒有，眼識、貪從何而生呢？當然生不起來。這是說眼識熏習不在眼識裏。

那麽眼識熏習在貪心所法裏邊行不行？不行。「然此熏習不住貪中者，謂眼識熏習在貪欲中
不應道理。何以故？」這也不應道理，為什麼呢？「由彼貪欲依眼識故」，貪欲是心所法，
眼識是心王，心王自在的，貪欲不自在。心王要是轉個念頭，起了善念，貪欲就滅掉，它不
能堅住的，所以說「由彼貪欲依眼識故」。心所法是不自在的，不自在的不能受熏。「不堅
住故」，這個心是會改變的，心一起善念，貪欲就滅掉了，熏習的所依也就沒有了。

「亦不得住所餘識中者，謂此熏習不得在於耳等識中。」眼識的熏習不能住在貪心所，能不
能住在耳舌鼻這些識裏邊呢？也不能。「何以故？以彼諸識所依別故」，因為這些識所依的
根是各不一樣的。「由所依別，無有決定俱生滅義」，既然所依的根是各別的，眼識依眼根
，耳識依耳根，鼻識依鼻根，舌識依舌根，那麼就不能成立「同一處俱生俱滅」的熏習義。
前面在講熏習的時候，熏習的條件都講過了的。「謂眼識依眼，耳識依耳，如是乃至意識依
於末那，所依遠故，所餘熏習在所餘處不應道理」，「所餘」就是說眼識熏習在耳識裏邊，
所依的根都是分開的，怎麼能俱生滅呢？既然不能俱生滅，也就不能熏習了。

「亦復不得住自體中者」，眼識能不能就熏在眼識裏邊呢？「謂此眼識亦復不得熏習眼識」
，眼識也不能熏在眼識裏邊，不能自己熏自己。「無二眼識俱時起故，以無二故，決定無有
俱生滅義。」在一剎那，衹能起一個眼識，沒有兩個眼識同時起，怎麽熏習？熏習的條件是
兩個東西在一個地方和合，俱生俱滅。既然沒有兩個眼識同時生起，眼識熏習在眼識自己裏
邊，同時生滅的熏習義也不能成立。

「由此道理，是故眼識定不應爲貪等煩惱及隨煩惱之所熏習，亦非眼識眼識所熏。」這是結
論。眼識決定不能作爲貪等煩惱或者隨煩惱的所熏習處，也不能做眼識自身的所熏習處。那
就是說非要有阿賴耶識不可。

假使沒有阿賴耶識，煩惱熏習不能成立，因爲沒有熏習的地方，眼識、耳識等都不行。眼識
尚且不能成為眼識自己熏習的所熏處，又怎麼能成為煩惱的所熏處呢？這是一個論據。

<xa>丁二　離欲後退煩惱雜染不成</xa>

<xa>論曰：復次</xa>，<xa>從無想等上諸地沒</xa>，<xa>來生此間，爾時煩惱及
隨煩惱所染初識，此識生時應無種子，由所依止及彼熏習並已過去</xa>，<xa>現無體故
。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>所染初識者，謂來此間最初生識</xa>。<xa>此識生時應無種子者，謂初生
識應無因生</xa>。<xa>所依止者</xa>，<xa>謂所依<fn n="7"/></xa>。
<xa>彼熏習者，煩惱熏習。</xa>

另外一個論據。「復次，從無想等上諸地沒，來生此間」，這裡特別突出無想天，因為他沒
有心。「等上諸地」就是說不但是無想天，還有欲界之上諸地有情。「來生此間」，「此」
指欲界，從上地沒，就是從初禪、二禪、三禪乃至無色界的非想非非想天這些地方死掉，生
到欲界。「爾時煩惱及隨煩惱所染初識，此識生時應無種子。」從上地投生到欲界的時候，
「初識」指投生的那個識，它決定是染汙的，不染汙怎麼會投生到欲界？這個時候，這個投
生識是被欲界的一切煩惱所染汙的。「此識生時應無種子」，因為在上地的時候，下地（欲
界）的心早就滅掉了，從上地死，生到欲界的時候，欲界的第一個投生的識應當沒有種子。
「由所依止及彼熏習並已過去，現無體故。」因為過去煩惱的所熏習處（欲界的心）以及那
些煩惱熏習的種子，都過去了，現無自體。一般上地的時間很長，它比下地要長得多。生到
上地去了，欲界的心和欲界的煩惱熏習都已經滅掉，現在突然之間生出來，怎麼會生呢？如
果沒有阿賴耶識作所熏習的地方，這個煩惱、這個欲界心從何而來呢？這些熏習必定是在阿
賴耶識裏邊，種子儲存在裏邊，因緣到了，它又生了。如果沒有阿賴耶識的話，過去的滅掉
，現在投生到欲界，又生起這個心來，怎麼會生呢？不會生。因為過去的已經滅掉，沒有體，不會再生。

「<rep>釋曰：</rep>所染初識者，謂來此間最初生識。」就是生到這個地方來的最初識，就是投生的那個識。

「此識生時應無種子者，謂初生識應無因生。」如果說沒有阿賴耶識的話，生識的種子就沒
有，這個識怎麼生呢？識從種子而生，種子都沒有，這個識怎麼生呢？就是說這個初生的識無因而生了。

「所依止者，謂所依止。彼熏習者，煩惱熏習。」這個「謂所依止」可能刻錯了，根據後文
，應當是「謂所依識」。就是說過去所依止的識也沒有，煩惱熏習的種子也沒有，投生到欲
界時第一個識從何而來呢？應當是無因而生了。佛教從來不贊成無因生的，就是說一切法都
有因緣的。那個因在哪裡呢？除了阿賴耶識，就沒有辦法說了。這又是一個依據。

<xa>丁三　對治識生煩惱雜染不成</xa>

<xa>論曰：復次</xa>，<xa>對治煩惱識若已生，一切世間餘識已滅</xa>，<xa>爾
時若離阿賴耶識，所餘煩惱及隨煩惱種子在此對治識中</xa>，<xa>不應道理</xa>。
<xa>此對治識自性解脫故，與餘煩惱及隨煩惱不俱生滅故</xa>。<xa>復於後時世間識生
，爾時若離阿賴耶識，彼諸熏習及所依止久已過去，現無體故，應無種子而更得生</xa>。
<xa>是故若離阿賴耶識，煩惱雜染皆不得成。</xa>

「復次，對治煩惱識若已生，一切世間餘識已滅。」對治煩惱的識生的時候，就是說出世道
來對治煩惱，這個無漏的心生的時候，世間上的其他的一切識都滅掉了。在定裏邊前五識是
不起的，有漏的第六識在無漏道的時候也沒有。就是說無漏的意識（對治道）生起來了，世
間的一切有漏的識全部滅掉了。「爾時若離阿賴耶識，所餘煩惱及隨煩惱種子在此對治識中
，不應道理。」參考其他註解，對治道生的時候，比如見道。見道的時候一切煩惱都不現了
，見道是依無漏智慧，裏邊不存煩惱的。依據<bf>《俱舍》</bf>，見道的時候，見斷的煩惱八十八使
固然是斷完了，而修所斷的煩惱還沒有斷完，以後還要出來的。假如沒有阿賴耶識的話，修
所斷的煩惱和隨煩惱的種子不在阿賴耶識，而是在對治煩惱的無漏識裏邊了，那是不合道理
的，煩惱怎麼會在無漏識裏邊呢？無漏識是光明，煩惱是黑暗，光明來了，黑暗就沒有了，
光明裏邊還怎麼還有黑暗的種子呢？不可能！

「此對治識自性解脫故」，這個對治識本身就是解脫的，是清淨的，跟煩惱是針鋒相對的。
煩惱是系縛，對治識是解脫，煩惱種子怎麼可以存在這個對治識裏邊呢？所以說這是不合理
的。「與餘煩惱及隨煩惱不俱生滅故」，能對治的無漏識跟修所斷的煩惱、隨煩惱不是同時
生滅的，煩惱的種子不能熏習在裏邊。這就是說，那些修所斷的煩惱種子除了藏在阿賴耶識
裏邊，就不會存在了。如果見道時連修所斷的煩惱也斷完了，那就不需要修道了，這是不合
理的。實際上見道之後，見所斷的煩惱是斷了，修所斷的煩惱還要出來。所以離開阿賴耶識就不成立。

「復於後時世間識生，爾時若離阿賴耶識，彼諸熏習及所依止久已過去，現無體故，應無種
子而更得生。」見道要歷經十五剎那，經過十五剎那的見道以後，世間識還是要生的，出了
定之後，世間有漏識還要生起來。假如沒有阿賴耶識，煩惱所熏習的種子跟熏習所依止的識
早已經過去了，現在沒有體，種子沒有，怎麼生有漏識呢？正因為有阿賴耶識把種子藏在裏
邊，所以見道之後，無漏道過了，有漏識纔又生起來了。

「是故若離阿賴耶識，煩惱雜染皆不得成。」這是結論：離開阿賴耶識的話，一切煩惱雜染都成立不了。

<xa><rep>釋曰：</rep>對治煩惱識若已生，一切世間餘識已滅者，謂六識已滅。
所餘煩惱及隨煩惱種子在此對治識中不應道理者，謂對治識非後世間識生起因
。復於後時者，謂復從此出世心後。彼諸熏習者，謂餘煩惱及隨煩惱所
有熏習。及所依止者，謂所依識。應無種子而更得生者，謂若無
有阿賴耶識，彼應無因而更得生。此中煩惱即是雜染，是故說名煩惱雜染
。由上道理，煩惱雜染皆不得成。</xa>

「對治煩惱識若已生，一切世間餘識已滅者，謂六識已滅。」有漏的六個識滅掉了，為什麼
滅掉呢？在無漏道的定裏邊（見道的時候在定中），前五識是不起的；而第六識呢，無漏的
意識起了，有漏的意識也不起了。在這個對治識生的時候，這有漏的六個識都已經滅掉了。

「所餘煩惱及隨煩惱種子在此對治識中不應道理者，謂對治識非後世間識生起因。」對治識
是無漏的，後邊的世間識是有漏的，對治識不是後邊有漏識生起的因，不是它的種子，不能
生起它，因為一個有漏，一個無漏。

「復於後時者，謂復從此出世心後。」「於後時」就是見道以後，從見道的定出來之後，進
入修道，世間有漏的心又生起來了。

「彼諸熏習者，謂餘煩惱及隨煩惱所有熏習。」「彼諸熏習」是指修所斷的煩惱跟隨煩惱所有的熏習。

「及所依止者，謂所依識。」「及所依止」就是指所依的有漏識。

「應無種子而更得生者，謂若無有阿賴耶識，彼應無因而更得生。」就是說見道時，修所斷
的煩惱跟有漏的那些識沒有現行；如果沒有阿賴耶識，它們就沒有種子，它怎麼後來又生起
來呢？沒有阿賴耶識，種子不貯在阿賴耶識裡的話，那麼這個有漏識就無因而生，也就是不能生了。

「此中煩惱即是雜染，是故說煩惱雜染。由上道理，煩惱雜染皆不得成。」以上三科就是說
，如果沒有阿賴耶識，煩惱熏習在六識不成立；從無想天等上地生到欲界的最初結生的心也
不成立；無漏道生了以後，從見道的定出來，修所斷的煩惱跟有漏的心又生起來，也不成立
。總的來說，如果沒有阿賴耶識，煩惱雜染是不能成立的。

<xa>丙三　業雜染非賴耶不成</xa>

<xa>論曰：云何為業雜染不成？行為緣識不相應故。此若無者，取為緣有亦不相應。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>為辨業雜染不得成因緣故，次問云何業雜染不成。行為緣識不相應故者
，謂福非福及不動行生已謝滅，若不信有阿賴耶識，當於何處安立熏習？如六識身不能任持
所有熏習，於說煩惱雜染事中已具顯示。此若無者，謂若無有行為緣識。取為緣有亦不相應
者，謂亦無有取為緣有。此復何緣？謂前諸行所熏習識，由取力故，熏習增長，轉成有故。
此中即業是雜染性，名業雜染；或依於業而有雜染，名業雜染。若不信有阿賴耶識，此業雜
染亦不得成。</xa>

「云何為業雜染不成？」業雜染也不成立，什麼原因？「行為緣識不相應故」，假如說沒有
阿賴耶識，十二因緣中行為緣生識，這就不相應了，就不成立。「此若無者，取為緣，有亦
不相應」，阿賴耶識沒有的話，取緣有，也不成立。這個什麼原因呢？意思很晦澀，我們要
看世親菩薩的註解。

「為辨業雜染不得成因緣故，次問云何業雜染不成。」這一段要分析業雜染不能成立的因緣
，所以再來一個問題：什麽是業雜染不成呢？

「行為緣識不相應故」，這是他的回<rep>答。</rep>「謂福非福及不動行生已謝滅，若不信有阿賴耶識
，當於何處安立熏習？」行就是福業、非福業、不動業。福業是善業，非福業是惡業，不動
業是修定的業，初禪、二禪、三禪等等。這些業生之後就謝滅，剎那生滅，一生之後麼就滅
掉。假如沒有一個阿賴耶識，業的種子安立在哪裡呢？業本身是有為法，生了就滅，滅了就
不能感果了，已經滅掉的東西怎麼還能起作用呢？不能起作用。所以它的種子決定還在，在
哪裡呢？就是寄託在阿賴耶識裏邊，種子遇到因緣成熟，就可以感果。「如六識身不能任持
所有熏習，於說煩惱雜染事中已具顯示。」如果不要阿賴耶識，就熏在前面六個識裏邊，行
不行呢？不行。六識身是不能熏習的，前面纔講過的，熏在眼識裏不行，熏在耳鼻舌身識都不行。

「此若無者，謂若無有行為緣識」，什麼叫行緣識呢？行是業，業的種子結在阿賴耶識裏邊
，叫行緣識，這個識是阿賴耶識。假如說這個識不是阿賴耶識，而是六個識，那這六個識不
能熏種子的，前面講過了。既然六識不能熏，第八識也不要，這個種子就沒有了。種子沒有
，「行緣識」就不成立。行緣識不成立，「取緣有」也不成立。

「取為緣有亦不相應者，謂亦無有取為緣有」，十二因緣，這個取緣有，「取」是煩惱，「
有」是業，假如行緣識沒有的話，取緣有也不成立。

「此復何緣？謂前諸行所熏習識，由取力故，熏習增長，轉成有故」，為什麼不成立啊？學
過<bf>《俱舍》</bf>的就知道，一個業要感果的話，要有煩惱來潤發它，煩惱把它滋養之後，這個業
就生起作用，就感果。如果沒有煩惱，業再多，不能感果。無始以來，我們造的業無量無邊
地多，阿羅漢難道把果都受完了？沒有！為什麼不受後有，可以出三界呢？煩惱沒有了。煩
惱沒有，業再多，沒有東西滋潤它，等於說種子沒有水土，它就不會發芽的。所以說阿羅漢
把煩惱斷完了，不能滋長業再感果。這裏一樣，取緣有，「取」就是煩惱，煩惱把過去的業
種子熏習增長，然後成了「有」，這個「有」可以感果。什麼叫有？「有」就是那個能感果
的業。行緣識，「行」把過去造的業種子熏在識裏邊。過去的種子，當異熟果快要現前的時
候，就叫做「有」，這就叫取緣有。<bf>《無性釋》</bf>說：「或復轉得生果功能，故說名有」，識
裏邊的業，就是過去的「行」熏習在識裏邊的那個種子，因為煩惱滋長，要感果了，轉得生
果功能的時候，就叫有。過去的業轉變快要生果了，這個功能就叫有。假如說過去行緣識，
這個識裏邊種子沒有熏進去，種子也沒有，「取」潤發什麼東西呢？取潤發不出那個業的種
子來，「有」也不會有。所以說假如沒有阿賴耶識，「行緣識」不成立，「取緣有」也不成
立，這樣十二因緣就破壞掉了，所以非要阿賴耶識不可。這是從業的方面來說，沒有阿賴耶
識是不成立。「謂前諸行所熏習識，由取力故，熏習增長，轉成有故。」前面的那個行把它
的種子熏在識裏邊，這個識由取的煩惱力，熏發它，使它增長，感果的功能（有）就出來。
「有」之後就「生」，就是下一輩子投生，老死就來了。

「此中即業是雜染性，名業雜染。」這個地方，業就是雜染，叫業雜染，這是持業釋。「或
依於業而有雜染，名業雜染。」或者依了業而有的雜染，叫業雜染，這是依主釋。這兩個都可以講。

「若不信有阿賴耶識，此業雜染亦不得成。」假如不相信有阿賴耶識，那你們（指二乘人）
所公認的十二因緣也不成立了。為什麼？行緣識，種子沒有地方擺，識不是阿賴耶識嘛，六
識不能熏習，「行緣識」就不成立，種子就沒有。種子沒有的話，「取」潤發種子而感果，
種子都沒有，你怎麼感果？「取緣有」也不成立。那整個十二因緣就給你破掉了。你們不承
認阿賴耶識，十二因緣也不能成立；既然承認十二因緣，那非要承認阿賴耶識不可。這是從
業這方面來說，阿賴耶識一定是有的。
1


<sarticle>攝大乘論釋卷第三</sarticle>

<xa>丙四　生雜染非賴耶不成</xa>

<xa>丁一　約生位辨</xa>

<xa>戊一　約非等引地辨</xa>

<xa>己一　結生相續不成</xa>

<xa>論曰：云何為生雜染不成？結相續時不相應故。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>若不信有阿賴耶識，如生雜染亦不得成，今當顯示。結相續時不相應故者，謂
得自體不相應故。</xa>

「云何為生雜染不成？結相續時不相應故。」生就是投生，生也是雜染，是有漏的。假如沒
有阿賴耶識，生雜染也不成立，就是結生相續這個事也不能成立。

「若不信有阿賴耶識，如生雜染亦不得成，今當顯示。」阿賴耶識沒有的話，生雜染也不能
成立，這個道理要顯示一下。

「結相續時不相應故者，謂得自體不相應故。」為什麼不成立？結生相續不能成立。結生相
續麼就是投生，投生得到自體，得到後來的身體，「不相應」，這個道理不成立的。<bf>《無性
釋》</bf>云：「攝受生故，名爲結生，連續生故，名爲相續。」這個大概意思就是投生，如果你
要細辯名相的含義，就是這個意思了。

<xa>論曰：若有於此非等引地沒已生時，依中有位意，起染污意識，
結生相續。此染污意識於中有中滅，於母胎中，識羯羅藍
更相和合。若即意識與彼和合，既和合已，依止此識，
於母胎中，有意識轉。若爾，即應有二意識於
母胎中同時而轉。又即與彼和合之識是意識性，不應道理
，依染污故，時無斷故，意識所緣不可得故。設和合識即是意識，為此
和合意識即是一切種子識，為依止此識所生餘意識是一切種子識？
若此和合識是一切種子識，即是阿賴耶識，汝以異名立為意識。若能依止識
是一切種子識，是則所依因識非一切種子識，能依果識是一切種子識，不應道理。
是故成就此和合識非是意識，但是異熟識，是一切種子識
。</xa>

「若有於此非等引地沒已生時，依中有位意，起染汙意識，結生相續。」非等引地就是欲界
，沒有定的地（三界一共九地，初禪、二禪、三禪、四禪、空無邊處、識無邊處、無所有處
、非想非非想處，這四禪四空定是有定的，衹有最下的欲界是沒有定的，叫非等引地）。什
麼叫等引？我們有註解：「等引，梵語為三摩呬多，離昏沉掉舉平等所引之定曰等引；或等
即是定，由定引發功德故名等引。通有心無心。」昏沉是下沉的，掉舉是上舉的；離開了昏
沉、掉舉，叫平等。平等就是昏沉也沒有，掉舉也沒有，這個是平平等等的。這個樣子的心
所引的定，叫等引，等所引的定，叫等引。或者等就是定，這是持業釋。離開了沉掉，這個
本身就是定。引什麼呢？引發神通等等功德。因為有了定，就引發功德。等引的意思有這兩
個：一個是平等心，就是離開昏沉掉舉，這個所引出來的定，叫等引；再一個，平等的心就
是定，這個定能夠引發很多的功德，叫等引。等引地就是色界無色界，非等引地就是欲界。

從欲界死掉之後，仍然生在欲界，講起來會簡單一些；欲界生到上界去，上界生到欲界來，
講起來要麻煩一些。從欲界死了之後還生到欲界，在「中有位」，起個中有身，看到它將要
投生的地方，起染汙心，就投生去，「中有」就滅掉了，「生有」就生起來了。在中有的時
候，它起一個染汙的意識（意識依意根而生），這個意識貪著那個境界，它就投生了。欲界
的投生，一般都因男女的事情，貪著對方。將生為男孩子的，就貪著母親；將生為女孩子的
，就貪著父親，那麼就結生相續，投生了。

「此染汙意識於中有中滅，於母胎中，識羯邏藍更相和合。」這個最後貪著的染汙意識，在
中有位的最後一剎那滅掉了，在母胎裏邊，識（我們說就是阿賴耶識）跟羯邏藍這種物質（
就是父精母血）和合。僅有父精母血是不能有生命的，還要「中有」的參與（就是阿賴耶識
參與）。由阿賴耶識與羯邏藍「更相和合」，這樣就投生了。

「若即意識與彼和合，既和合已，依止此識於母胎中有意識轉。」這個識跟羯邏藍和合了就
投生。假如沒有阿賴耶識，與羯邏藍和合的這個識就是意識，而不是阿賴耶識，這麼和合之
後，就靠了這個意識，在母胎中又生起第二個意識。「若爾，即應有二意識於母胎中同時而
轉。」這樣，在母胎裏邊就有兩個意識同時生起來，這就不對了。就是說這個投生的識不應是意識。

「又即與彼和合之識是意識性，不應道理，依染汙故，時無斷故，意識所緣不可得故。」假
如說與彼羯邏藍和合的那個識就是意識，那是不合理的。為什麼呢？有三個理由，後邊講。

「設和合識即是意識，為此和合意識即是一切種子識，為依止此識所生餘意識是一切種子識
？」假如那個識就是意識，我就要問，這個和合識本身就是一切種子識呢，還是從和合意識
裏邊又生起的意識是一切種子識？為什麼問這個問題呢？假如這個和合識是一切種子識，那
就是阿賴耶識，你不過換個名字而已，你就等於承認我們的阿賴耶識。

「若能依止識是一切種子識，是則所依因識非一切種子識，能依果識是一切種子識，不應道
理。」假使說後來生的那個意識是一切種子識，所依止的因識是一般的意識而不是一切種子
識，這就不對了。因識是意識，果識反而是一切種子識，那是因果倒置，不對。

「是故成就此和合識非是意識，但是異熟識，是一切種子識。」由這些道理就知道，跟羯邏
藍和合的這個識一定不是意識，而是異熟識，是一切種子識（阿賴耶識）。從欲界投生的情
況證明瞭一定要有阿賴耶識，沒有阿賴耶識就不能成立。

<xa><rep>釋曰：</rep>非等引地，即是欲界</xa>。<xa>沒者</xa>，<xa>死也</xa>。<xa>
染污意識，即是煩惱俱行意識</xa>。<xa>結生相續者，謂攝受自體</xa>。<xa>此染
污意識緣生有為境，於中有中滅</xa>。<xa>言和合者，識與赤白同一安危</xa>。
<xa>若和合識即是意識，依此復生所餘意識，是則一時二意識轉</xa>，<xa>謂所依止和合
意識及能依止所餘意識。</xa>

「非等引地，即是欲界。」所謂非等引地，就是欲界。三界九地裏邊，八個地是定地，衹有
欲界不是定地。

「沒者，死也。染汙意識，即是煩惱俱行意識。」跟煩惱同時生起的意識叫染汙意識。投生
的時候，中有看到男女和合了，就起個染汙心，這個就是染汙意識，是與煩惱俱行的意識。

「結生相續者，謂攝受自體」，就是攝受新的身體。「此染汙意識，緣生有為境」，這個染
汙意識以它投生的地方為所緣境，「於中有中滅」，這個中有的意識看到將要投生的地方，
就最後起一個染汙心，中有就滅掉，這個心也滅掉了，就是投生了。

「言和合者，識與赤白同一安危。」所謂和合，這個投生的識跟父精母血（一個白的，一個
紅的）結為自體，和合起來了，把它當作自己。「同一安危」，如果這個羯邏藍是安好的，
這個識也就平安無事；若羯邏藍壞掉了，這個識也就不能安住了，這個胎也不能長了，所以說同一安危。

這裏問題就來了：「若和合識即是意識，依此復生所餘意識，是則一時二意識轉，謂所依止
和合意識及能依止所餘意識。」假如你說跟赤白兩點和合的那個識就是意識，依這個意識又
生其他的意識，那麼，有兩個意識同時生起來，那就不合理。因為我們知道投生的那個識是
一味相續的，連續的，不是生了之後就滅的。第二個意識生起來了，前一個意識還在，那不
是兩個意識同時生起來了嘛，那不合理的。若一個是阿賴耶識，一個是意識，同時生起，那
就沒有問題；而假如兩個都是意識，兩個意識同時都生起來，那是不合理的。

<xa>又和合識是意識性，不應道理，何以故？依
染污故，時無斷故。謂此意識，貪等煩惱所染污，意為所依止，緣生有境，故是染污
；即此為依，名依染污。於此位中所依異熟不容染污，是無記故。此和合識常無間斷，任業
轉故。意識所緣不可得故者，意識所緣明瞭可得，所謂諸法；此和合識無有如是明瞭所緣。
是故此識是意識性，不應道理。</xa>

「又和合識是意識性，不應道理，何以故？」再一個，你說投生的那個和合識是意識，那是
不合理的，什麼原因呢？「依染汙故」，一個原因；「時無斷故」，第二個原因。

「謂此意識貪等煩惱所染汙」，對「依染汙故」的解釋，無性跟世親不一樣，我們先看世親
的解釋。什麼叫「依染汙故」呢？這個意識被「貪等煩惱所染汙」，就是中有看到他的父母
在交媾，這個意識生起一個貪等煩惱。為什麼說「貪等」呢？假如說當生男的，他貪母親，
嗔父親；當生女的，就貪父親，嗔母親，所以說「貪等」。「意為所依止」，染污意是意根
，是意識的所依。依止這個染污意而生的意識是被貪等煩惱所染汙的。「緣生有境，故是染
汙」，爲什麼染污呢？它緣生有境，是染污的。生有境就是男女交媾的境。「即此為依，名
依染汙」，就把這個當作所依，叫依染汙。這是什麼意思呢？就是說假如投生的識就是意識
，這個意識在中有位起的是染汙心。它把那個心作為所依止，生起後來的意識。這個意識的
所依止是染汙的。

但是，「於此位中所依異熟不容染汙，是無記故。」但是我們說，與羯邏藍和合的那個所依
識卻是無記的，不能是染汙的。你說是意識，那決定是染汙的，那不行。所以，意識是投生
識的說法是不對的。這是一個理由：「依染汙故」。

無性的解釋不一樣，大概意思是說，意識不是一切處、一切種、一切時都是染汙的，就是各
式各樣的心都可以生，不一定是染汙的心；但在結生相續的時候，不論是哪個種類、什麼時
候投生，這個識總是依染汙的，中有的最後心是染汙的。所以在染汙的意裏邊生的不是意識
，因為這個心決定是一切時、一切處、一切種類都是染汙的，意識是不能依它的，決定是另
外一個識，那就是阿賴耶識。無性是這麼講的，世親是那麼講的。這兩個大家參考吧。

這是「依染汙故」，和合識不能是意識的一個原因。

另外一個，就是時無斷故。「此和合識常無間斷，任業轉故。」這個和合識從它投生之後一
期相續，常無間斷，順著業而轉。假如說你造的是善業，要活到一百歲的，那麼在這一百歲
期間，這個識是不會斷的，總是生起的。假如說投生的和合識是意識的話，意識是會斷的，
這個就不合理。這是第二個理由，「時無斷故」，意識要斷的，所以這個和合識不能是意識。

再一個理由就是「意識所緣不可得故」。大家都知道，意識所緣的境明瞭可得。心裏想什麼
，都是自己可以清清楚楚地感覺到，而阿賴耶識這個和合識所緣的境是很微細，不明瞭的。
假如說這個和合識是意識的話，所緣的境應當很明瞭，但是投生的時候，它就糊裏糊塗，不
曉得緣什麼境。這也證明瞭不是意識。

所以說投生的時候，假如不承認有阿賴耶識，而是意識的話，就不合理。理由有：（不能有
二意識同時轉故、）「依染汙故」、「時無斷故」、「意識所緣不可得故」。講了這麼大一
段，自己回去要仔細看，比較深的書要多讀，古人說書讀百遍其義自現，你讀它一百遍，道
理自然就顯出來了，熟能生巧。你反覆讀，道理就顯出來了。看這個書，大家都有體會，看
第一遍，不曉得說啥東西，看了第二遍，有點名堂了，第三遍、第四遍，心靜下去，慢慢看
，道理就出來了。還有，參考書要一點，最容易看的是印順法師的，白話的好懂一些。

前面是說，這個和合識是常無間斷的，從投生之後一直到一期命終，它總是生起來的，假如
說這個和合識是意識的話，從和合識裏邊生起意識的第二念之後，就有二個意識同時存在，
那就不合理了。因為第一個和合識是一期相續不斷的，他一期壽命一百歲，一百年裏邊就不
會斷的，那以後生的意識就跟它同時生起來了，那是不可能的，不能同一時間有二個同樣識
生起來。那你有兩個心了，又想這個，又想那個；對一件事情又贊成、又反對，自己跟自己
打官司了，裏邊就亂套了。不能同時起兩個意識，就是這個道理。

<xa>己二　執受根身不成</xa>

<xa>論曰：復次</xa>，<xa>結生相續已，若離異熟識，執受色根亦不可得</xa>，
<xa>其餘諸識各別依故，不堅住故，是諸色根不應離識。</xa>

下邊，還有一個理由：生雜染不成功。「結生相續已」，結生相續之後，就是投生之後，「
若離異熟識，執受色根亦不可得。」假如說沒有阿賴耶識這個異熟識的話，色根由哪個執受
呢？就沒有識執受它了。「其餘諸識各別依故」，其餘的識（眼耳鼻舌身意識）各有各的所
依，它們只執受各自所依的根，不執受其他的根。「不堅住故」，它們都是不堅住的，就是
說眼識要滅的，耳識也是要滅的（眼睛不看，眼識就不起；耳朵不聽，耳識就不起）。睡著
了，六個識都不起了；如果入了滅盡定、無想定，那前六識都沒有。所以說，不堅住。

「是諸色根不應離識」，這個色根哪個來攝受呢？這些色根不能離開識的；離開識，它要爛
的。你說沒有阿賴耶識，你睡著了，或者入滅盡定、無想定，色根不就爛掉了嗎？所以這個不合理。

<xa><rep>釋曰：</rep>結生相續已者，謂已得自體</xa>。<xa>若離異熟識者，謂離阿賴耶識
。</xa>其餘諸識各別依故，不堅住故者，謂餘六識各別處故，易動轉故。<xa>
且如眼識</xa>，<xa>眼為別依，如是其餘耳等諸識耳等色根為各別依</xa>。<xa>由
此道理，如是諸識但應執受自所依根</xa>。<xa>又此諸識易動轉故，或時無有，若離阿
賴耶識，爾時眼等諸根無能執受，便應爛壞。</xa>

「結生相續已者，謂已得自體。」就是投生，新的身體得到了。「若離異熟識者，謂離阿賴
耶識。」異熟識是指阿賴耶識。「其餘諸識各別依故，不堅住故者，謂餘六識各別處故，易
動轉故。」其他的六個識所依的根各是各的，分開的；它要動轉的，一會兒起這個識，一會
兒起那個識，不能堅住一期不動的。

「且如眼識眼為別依，如是其餘耳等諸識，耳等色根為各別依。」舉個例子，眼識依眼根，
耳識依耳根，各是各的，分開的。「由此道理，如是諸識但應執受自所依根。」這些識衹能
執受自己的所依根，眼識頂多執受自己的眼根，耳識頂多執受自己的耳根，其他的根就不管了。

你說眼耳鼻舌身大家一起執受，這個身體就不爛了嘛！這是不可能的，眼耳鼻舌身它要休息
的，你說你看書看了很久，閉目養神了，眼識不起了，那個眼根就壞掉了，因為沒有識執了
。你睡著了，耳朵沒有聽到了，第二天爬起來，耳根壞掉了，會不會啊？不會吧。如果沒有
阿賴耶識，哪個來執受呢？

「又此諸識易動轉故」，你說這個識執受自根也可以，但是它要動轉的。「或時無有」，有
的時候，例如入了無想定、滅盡定，或者睡著了，休克了，這個識不起了，那所依根不是壞
了嗎？我們並沒有看到一個人睡著了，第二天起來一看爛掉了，不會，第二天還是蠻好，反
而氣力養夠了，身體更好一些。「若離阿賴耶識，爾時眼等諸根無能執受，便應爛壞。」離
開阿賴耶識，眼耳鼻舌身意根沒有識來執受它，不是要壞了嗎？從這裏看，結生之後，我們
的根身一期不壞的原因是有阿賴耶識。沒有它的話，根就要壞掉，這個跟事實不符合。所以
從這裏推出來，決定要有阿賴耶識。

下面，再一個依據。

<xa>己三　識與名色互依不成</xa>

<xa>論曰：若離異熟識，識與名色更互相依，譬如蘆束相依而轉，此亦不成。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>若離異熟識者，謂離阿賴耶識。如不得成，今當顯示。謂世尊言：識緣名色，
名色緣識。此中識緣名者，謂六識中非色四蘊；識緣色者，謂羯邏藍。若不說有阿賴耶識，
何等名為名色緣識？由依名色剎那展轉，相似相續流轉不絕。</xa>

「若離異熟識，識與名色更互相依，譬如蘆束相依而轉，此亦不成。」識與名色更互相依，
就像立起來的一束蘆草，大家相互靠，不會倒下來。離開阿賴耶識，這樣子的道理也成立不了。

「如不得成，今當顯示。」怎麼樣不成呢？這裏要講了。「謂世尊言：識緣名色，名色緣識
。」佛說過那個話：以識為緣，產生名色；名色為緣，又產生識。「此中識緣名者，謂六識
中非色四蘊；識緣色者，謂羯邏藍。」識所緣的名是什麼呢？名就是六識裏邊的非色四蘊，
就是五個蘊中除開色蘊，還有受想行識四個蘊。這四個蘊中，受蘊是受心所，想蘊是想心所
，行蘊就包括很多心所了，還有不相應行，識蘊就是六個識，六個識已經包含在「名」裏邊
。那麼「色」呢？指羯邏藍，這個色就是物質，就是結生時精血凝成的那一塊東西。識緣名
色，以識為緣，產生名色；以名色為緣，又產生識，互爲因緣剎那生滅。這是佛說的。為什
麼要提出這個話？「若不說有阿賴耶識，何等名為名色緣識？」你說阿賴耶識沒有的話，「
名色緣識」這個話就不成立了。為什麼？「名」裏邊已包括六個識了，那個「識」是什麼識
啊？沒有所指了。沒有阿賴耶識就衹有六個識，六個識都包在名裏面，那麼「名色緣識」的
「識」哪裏來？

「由依名色剎那輾轉，相似相續流轉不絕。」就是說名色為緣，它的種子熏習在阿賴耶識裏
邊，阿賴耶識繼續不斷地等流下去。你說沒有阿賴耶識的話，名色為緣產生識，這個識是什
麼東西呢？沒有了，六識都在名裏邊，那沒有其他的識。既然佛有說名色緣識，決定這個識
是阿賴耶識，名色的種子就熏習在這個阿賴耶識裏邊，阿賴耶識就繼續不斷地相似相續地等
流下去，同時阿賴耶識種子又生出這個名色來。名色緣識，識緣名色，互相為因緣，這個前
面講過的。從佛說的這句話也可以證明，這個阿賴耶識必定是有的。如果沒有的話，「識緣
名色，名色緣識」裡的這個識是什麼呢？就沒有了。

今天學了不少東西，回去消化一下。但是不要著急，一著急，心裏就會煩起來的，反而搞不
清楚。靜下心來，慢慢的，總會理清楚的。我們再說一句話，法相是不難的，你衹要把文字
透過了，就會懂。中觀纔難，中觀要有悟性的，你要透過那個文字，纔能悟到中觀的道理。
而法相卻是有文字這個梯子可以爬上去的。衹要文字抓到了，這個梯子拿到了，決定爬得上
去，所以不要著急，要慢慢的。但是要細心，不耐煩，怕煩，心粗，那是沒有辦法的。學法
相還有一個好處，容易入定。入定的心很細，你如果研究法相這麼細的心都沒有，你想入定
，做夢。研究法相，把心細下來，之後慢慢地再細再細，可以入定。所以說研究法相也是入
定的一個方式。你要修定，除了持戒，依戒生定，還可以研究法相，把心細起來，也是一個
方便。如果這樣的細心程度都達不到，那你別想入定，永遠都無緣了。為什麼？這樣的心，
跟定心相比，還不能算細的，這個比較粗的心都沒有，那入定的心你哪裡來呢？入了定之後
，牆壁上的灰塵有幾顆都數得清楚，要那麼細的心。你連法相這一本書看起來都嫌麻煩，你
怎麼入定啊？我們真要修行，就不要嫌煩，這個並不是太煩的事情，是我們凡夫做得到的。
法相學好的人不少，爲什麼他學得好我學不好？不要喪失自信心，不要自暴自棄。一切眾生
都有佛性，這個話我們平時不太多說，這個時候也可以說一下，都有成佛的可能性，那麼爲
什麼我研究不好呢？決定能研究好！（第十講完）


第十一講

<xa>己四　識食不成</xa>

<xa>論曰：若離異熟識，已生有情識食不成。何以故？以六識中隨取一識，於三界中已生
有情能作食事不可得故。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>此言顯示識食不成。如世尊說，食有四種：一者段食，二者觸食，三者意思食
，四者識食。此中段食者，是能轉變，由轉變故饒益所依。觸食者是能取境，由暫能見色等
境界，便令所依饒益生故。意思食者，是能希望，由希望故饒益所依，如遠見水，雖渴不死
。識食者，是能執受，由執受故所依久住；若不爾者，應同死屍，不久爛壞。是故應許識亦
是食，能作所依饒益事故。此中觸食屬六識身，意思食者屬希望意，有何別識可說為食？又
若無心、睡眠、悶絕、入滅定等，六識身滅，誰復有餘能執受身令不爛壞？若棄捨阿賴耶識
，身必爛壞。</xa>

「若離異熟識，已生有情識食不成。何以故？以六識中隨取一識，於三界中已生有情能作食
事，不可得故。」這就是說，如果離開阿賴耶識，很多現實的事情就講不通。以這些具體事
實，證明決定有阿賴耶識。這裏舉例，假如沒有阿賴耶識，第四個「識食」就不能成立，什
麼緣故？因爲前面六個識裏邊，隨取哪一個識，在三界裏邊，已經生下的有情，能夠作食的
這個事情是不可得的，不成立的。

哪四個食呢？「如世尊說，食有四種：一者段食，二者觸食，三者意思食，四者識食。」學
過<bf>《俱舍》</bf>的，四個食都知道，沒有學過的可以看一看。

「此中段食者，是能轉變，由轉變故饒益所依。」就是說吃東西的時候，一段一段地吃下去
；到裏邊就消化了，轉變了；轉變之後，吸取營養，對身體有好處，饒益識所依的根身，這個叫段食。

「觸食者是能取境」，觸食，就是根境識三個和合生一個觸，這個觸能取境。在沒有生觸之
前，根是根，識是識，境是境，不相關的。這個觸把它們三個和合起來之後，內識通過所依
根能夠取外邊的境。取境的時候，怎麼能作食事呢？「由暫能見色等境界，便令所依饒益生
故。」我們緣到了外邊的色香味觸等等，可以使我們的身體得好處，就是說這個有漏的觸生
起之後，隨即生起一種對這個境的歡喜心，這個歡喜的心對我們的身體有補養。所以說也是食，叫觸食。

「意思食者，是能希望。」意思食，也叫思食，它是希望心。「由希望故饒益所依」，心裏
邊有個希望，就能夠對所依的身體有所饒益。我們在<bf>《俱舍》</bf>裏邊講過這個思食：思心所跟
欲心所兩個是它的體，而起作用的是思心所。什麼叫「由希望饒益所依」呢？我們經常看到
一些事實，例如，老人要走了，他子女不在身邊，他要看看子女，他可以等，等到他們回來
，眼睛一看，就走了。怎麼回事呢？這個希望心可以把他吊住，能夠使他不壞掉，這是思食
。他這裏舉個例，「如遠見水，雖渴不死。」假如在沙漠裏邊走路，太陽很毒，又沒有水，
就要渴死了。這時，如果遠遠地看到水了，希望心生起來了，再過一段時間、再過一段路可
以喝水了，這個希望心生起來，就可以維持到有水的地方不死掉。歷史上，曹操的部隊渴得
不得了，曹操很聰明，他爬到樹上一看，說前面有很大的梅林，梅林裏邊有很多青梅子，那
個解渴的，酸溜溜的，大家跑過去就可以吃了。他的士兵聽了有青梅果園，大家的口水都生
出來了，就跑過去了。梅子幷沒有，但是到了那邊不久有水了，也就沒有渴死了。這就是希望食。

<bf>《俱舍》</bf>裏舉個比喻，說一個荒年，夫婦兩個人因爲沒有飯吃，要逃荒。孩子太小，又背不
動。他們想趕快自己出去找點糧食來餵他孩子，這還有一點希望。他們走的時候，在屋樑上
掛了七個口袋，對孩子說，這裏都是糧食，你餓的時候叫鄰居阿姨幫你拿下來，煮一點吃就
可以。孩子兩眼望著口袋，肚子很餓了，七天不死。到第七天，鄰居來了。哎喲，趕快啊，
把東西取下來，我餓了七天，再不吃要餓死了。鄰居說，荒年哪有滿七口袋的糧食，不可能
的。孩子說：我父母說的，一定有的，你趕快取下來。這個鄰居取下來，打開口袋一看，什
麼糧食？都是沙子！這個孩子一看到沙，眼睛一瞪就死了。什麼原因呢？沒有希望了。這個
就是說，有希望使他七天不死，一旦希望破滅了，當場就走掉了。

最後一個識食，「識食者，是能執受，由執受故所依久住。」就是說我們的根身主要是由識
來執受的，由此執受而令根身不壞掉久住。「若不爾者，應同死屍，不久爛壞。」假如沒有
這個識來執受這個根身，就跟屍體一樣，屍體麼識已經跑掉，沒有識執受，那不久就壞掉。
「是故應許識亦是食，能作所依饒益事故。」所以說這個識也是一種食——識食。爲什麼叫
食呢？對身體有饒益的，使它不壞掉。

「此中觸食屬六識身」，觸食，六個識都有，眼耳鼻舌身意碰到境之後，就產生觸。眼睛看
到好的東西，好的顔色它可以生歡喜，耳朵聽到好的聲音它生歡喜，鼻子聞到好的味道，或
者舌頭嘗到好的味道，身上碰到好的舒服的，都能夠産生一種好的觸，對身體有好處。「意
思食者屬希望意」，屬於希望這個意，是以思心所跟欲心所爲體的，而能夠維持它、饒益它
的的主要是思心所。觸食屬六個識，思食是一個心所法。「有何別識可說為食？」另外還有
一種識食，它是什麼東西呢？六個識都屬於觸食，識食的「識」屬於什麼東西呢？非是阿賴
耶識不可了。有人說六個識把六個根都持到了，另外還要一個識幹什麼？不要另外再立一個
識。但是我們說這個六個識不是永遠不變的，它要間斷的。眼睛看東西，眼識生起來了，你
不看了之後，眼睛不看了，那就不能再對這個眼根有所饒益，那眼根不是就壞了嗎？你睡了
一覺，第二天早上眼根壞掉了，不會吧？那就是說攝持這個眼根的，是另外一個識。

「又若無心、睡眠、悶絕、入滅定等，六識身滅，誰復有餘能執受身令不爛壞？若棄捨阿賴
耶識，身必爛壞。」在無想定、深度睡眠、悶絕、滅盡定、無想天這些無心的時候，六個識
都沒有，而身體不壞，是什麼原因呢？就是另外有識。在深度睡眠的時候，六個識都休息了
。悶絕休克的時候，也一樣。「入滅定等」，「等」是等取無想天。這個時候，「六識身滅
」，六個識都停下來了，哪個來執受身體，使它不壞呢？當然另外還有一個識，這個識就是
阿賴耶識。所以說離開阿賴耶識的話，識食就沒有，識食沒有的話，身體就壞了。既然沒有
壞掉，可證明決定還有一個阿賴耶識把這個身體執持住，即使前面六個識都休息了，身體照樣不壞。

這是又一個依據，由識食來證明阿賴耶識有。

<xa>戊二　約等引地解</xa>

<xa>己一　結生心種子不成</xa>

<xa>論曰：若從此沒，於等引地正受生時，由非等引染污意識結生相續</xa>，<xa>此
非等引染污之心彼地所攝</xa>，<xa>離異熟識，餘種子體</xa>，<xa>定不可得。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>如是已說非等引地結生相續，離異熟識不可得成，如等引地亦不
得成，今當顯示。謂於此處由染污識結生相續，於等引地由非等引染污意識結
生相續。言染污者，彼地煩惱之所染污，彼地煩惱者，謂餐定味
等。此染污心在不定<fn n="8"/>，不定地沒
，從此沒已，即彼地心云何現前？既不現前，云何當得結生相續
？由此道理，定應許有阿賴耶識，無始時來，恆有彼地此心熏習，
由此熏習，此心現行，由此心故，結生相續。</xa>

「若從此沒，於等引地正受生時，由非等引染污意識結生相續。」從欲界死掉以後，生到上
地去（等引地就是定地，生到初禪天、二禪天乃至非想非非想天，這些都是等引地）。正在
受生的時候，投生的識是非等引的（不是定中的）染汙識。因為投生的時候，投生欲界的，
貪著男女而投生；投生色界的，處所殊勝，貪著處所，還是起個貪的染汙心。這個染汙心決
定不是定中的，所以叫「非等引染汙意識」，由這個意識結生相續。「此非等引染污之心彼
地所攝」，這個非等引的染汙心又是等引地所攝的，「彼地」就是定地，不是欲界。這個投
生的非等引的染污心是色界或者無色界的心，這個心從何而來呢？決定有異熟識，沒有異熟
識，生色界或無色界心的種子從何而來呢？過去的已經滅掉沒有了，沒有體，不能生種子，
沒有種子又生出定地的染污心來，這是不可能的。

這裏補充一下，<bf>《俱舍》</bf>講得很清楚，人死後所現中陰身的形像，取決於將要投的趣。假如
要投地獄，這個中陰身就是地獄的中陰身，就跟地獄的衆生一樣；假如投畜生，這個中陰身
的形狀就跟畜生一模一樣，如投狗的，中陰身已經成了狗的樣子；假如要投人的，還是人的
樣子；假如生天的，天的樣子。

那麼要生定地的，初禪、二禪、三禪等等，那這個中陰身已經屬於上地的中陰身了。這個上
地的中陰身起的是上地的心，這個上地的心從哪裡來呢？欲界的心跟上地的心不能是一個，
從欲界的心生出上地的心來，種子從哪裏來？欲界沒有上地心，決定有個阿賴耶識的種子，纔生得起來。

「如是已說非等引地結生相續，離異熟識不可得成，如等引地亦不得成，今當顯示。」前面
說了欲界死後生欲界，假如沒有阿賴耶識，是不能成立的。現在要講的是欲界死後生到上界
去，假如沒有阿賴耶識，也不成立。不成立的理由，「今當顯示」。

「謂於此處由染汙識結生相續，於等引地由非等引染汙意識結生相續。」「此處」就是前面
說的欲界。欲界死欲界受生，投生在欲界的時候，是染汙的意識結生相續，這個前面講過。
「於等引地」，定地，初禪、二禪、三禪，乃至非想非非想天，在這個地方投生的時候，是
非等引的染汙意識結生相續，就是中有裏邊一個沒有入定的染汙意識。由於執著那個境界、
愛著那個境界，就不會入定，定裡面心是靜下去的，不貪著的。中有貪著那個境界才投生，
投生的那個心絕對不是定中的心，叫非等引。這個染汙意識不是定中的染汙意識，而是愛著
上地清淨，他就貪著那個地。因為上界沒有男女，不會貪著男女。什麼叫染汙呢？「言染汙
者，彼地煩惱之所染汙」，就是說被定地的煩惱所染汙。「彼地煩惱者，謂餐定味等。」定
地有什麼煩惱呢？貪著這個定味等，還有其他的，主要是貪著這個定味，或者貪著天的處所
，由這些煩惱把他的心染汙。

「此染汙心在不定地」，這個話可能是過去抄本子的時候有錯，因為這個講不通。這個染污
心是屬於定地的，不定地就不像了。我們看起來，可能是過去手抄本抄錯了，此染污心應該
在等引地，這個染污心屬於等引地的。「不定地沒，從此沒已，即彼地心云何現前？」不定
地沒，就是從欲界沒。從欲界死了之後，這個定地的心怎麽現前呢？定地的心，欲界沒有的
，怎麼憑空產生這個染汙的定地的心來投生呢？「既不現前，云何當得結生相續？」等引地
的染污心不能從欲界生出來，欲界沒有這個定地心，既然這個心不現前，你怎麼可以依此心
來投生呢？這就是說決定有個阿賴耶識，裏邊有定地心的種子，他在欲界死了生到色界去，
因緣和合，這個定地的心就生起來。所以說決定有阿賴耶識裡的種子，它纔生得起來。否則
欲界心是不定地的心，不定地的心怎麽生出定地的心來呢？不可能。「既不現前，云何當得
結生相續？」這個心都生不出來，你怎麼投生呢？

「由此道理，定應許有阿賴耶識，無始時來，恆有彼地此心熏習。」從這個地方推出來，決
定應當要承認有這個阿賴耶識。從無始以來，因色界心或者無色界心的熏習，它的種子一向
是有的。「由此熏習，此心現行」，因爲有這個種子的熏習，碰到緣了（他修定就是個緣）
，這個定地心就生出來了。「由此心故，結生相續」，既然這個心生起來了，他就可以投生
，否則不能投生。

這就是說，有情在欲界死了，到色界或者無色界投生，假如沒有阿賴耶識，這個投生的心也
生不起來，因為沒有種子，不能生它的現行。這又是一個依據。

前面講生上界，包括色界、無色界，下面專門講生無色界。

<xa>己二　染善心種不成</xa>

<xa>論曰：復次</xa>，<xa>生無色界，若離一切種子異熟識，染污善心應無種子，染
污善心應無依持。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>生無色界者，謂已解脫色</xa>。<xa>染污善心者，謂能愛味及三摩地
。</xa>應無種子者，謂應無因<xa>；</xa>應無依持者，謂應無依。<xa>復
有別義，謂此二心</xa>，<xa>若無種子</xa>，<xa>從何而生</xa>？<xa>若無依
持</xa>，<xa>依何而轉</xa>？<xa>阿賴耶識所攝受故，從自種生</xa>；<xa>為
所依故，令此能依相續而轉。</xa>

「復次，生無色界，若離一切種子異熟識，染汙善心應無種子，染汙善心應無依持。」無色
界的染汙心，就是指貪著這個無色界定的心；善心指無色界的定心。這裏強調，你生在了無
色界，若離開一切種子異熟識（阿賴耶識），那這個染汙心、善心都沒有種子，也就沒有依持。

投生上界的心，前面講過了，為什麼再重復一下呢？這是因為有的部派認為色法和心法可以
互相熏，心法種子可以熏在色法裏邊，例如身體這個色法，心法的種子可以熏在色法上邊，
因緣和合的時候，這個種子就可以從色法裏生出心來。現在無色界色法也沒有了，那你熏在
哪裏呢？除了阿賴耶識，再沒有地方了。所以這裏強調無色界。

「生無色界者，謂已解脫色。」生到無色界之後，「色」已經沒有了，身體沒有了，衹有受
想行識四個蘊。

「染汙善心者，謂能愛味及三摩地。」染汙，愛味這個無色界的定，這個愛味的心是染汙的
。善心，無色界的三摩地定心是善的。

「應無種子者，謂應無因。」是染汙的也好，善的也好，假如沒有種子，這個無色界的心，
怎麼會生呢？無因而生，這又不可能。「應無依持者，謂應無依。」沒有依持，依靠的東西
也沒有。這個就是說一個是沒有因，一個是沒有靠。

「復有別義」，另外一個解釋，「謂此二心，若無種子，從何而生？若無依持，依何而轉？
」「此二心」：染汙心、善心。這個「依」就是依它而生起來，「種子」，從種子生。一個
是直接從它生，一個是依靠它而生。無性乾脆就把一切種子識跟異熟識兩個分開來，他說：
「應無種子者，是無種子識義；應無依持者，是無異熟識義」。就是說離開了一切種子識，
它就沒有種子；離開了異熟識，它就沒有依持了。他把「依持」和「種子」分成兩個識：一
切種子識是它的種子；異熟識是它的依持。假如沒有一切種子識，就沒有種子；沒有異熟識
，就沒有依持。他這樣子分也可以。

「阿賴耶識所攝受故，從自種生；為所依故，令此能依相續而轉。」因為有阿賴耶識的攝受
，從阿賴耶識裏的種子可以生。阿賴耶識也是它的所依，使能依之心相續不斷地生起來。

<xa>己三　出世心異熟不成</xa>

<xa>論曰：又即於彼，若出世心正現在前，餘世間心皆滅盡故，爾時便應滅離彼趣。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>即於彼界，若出世心現在前時，除此所餘是世間心，彼世間心爾時皆滅。如是
彼趣便應永斷，不由功用自然證得無餘涅槃。既無此理，不應撥無阿賴耶識。</xa>

「又即於彼，若出世心正現在前，餘世間心皆滅盡故，爾時便應滅離彼趣。」這又是一個依
據。這個「彼」就是無色界。假如出世心（無漏心）現前了，入了無漏定（見道或者修道）
，那個時候，那些世間有漏的心都滅掉了，不就可以離開無色界而成就無餘涅槃了嗎？

「即於彼界若出世心現在前時，除此所餘是世間心，彼世間心爾時皆滅。」無色界無漏心現
前的時候，「除此所餘」，就是除了出世心以外的其他世間心，「爾時皆滅」，出世心出來
，世間心就不能現行。二個是針鋒相對的，就像有了光明就沒有黑暗，出世心出來，世間心
就沒有了，這個世間心就滅掉了。

「如是彼趣便應永斷，不由功用，自然證得無餘涅槃。」無色界色法是沒有的，衹有心法。
現在世間的心法（有漏的心法）都沒有了，等於說無色界趣什麽都沒了，色法也沒有了，有
漏的心法也沒有了，煩惱也都斷完了，那就證了涅槃。不由功用，衹要出世心一現就好了，
自然地證到最高的無餘涅槃。實際上並非如此，從出世的定出來之後，有漏的心還是要現起來的。

「既無此理，不應撥無阿賴耶識。」實際上沒有這個道理，就是事實上並不是這樣，你一定
要承認有阿賴耶識。這個時候，世間心雖然是滅掉了，但種子還在，從無漏定出來之後，世
間心的種子又起了現行，又生出世間心來。有阿賴耶識，這就講得通。如果沒有阿賴耶識，
那這個時候該證涅槃嘛，但並沒有證到。這又是一個理由。

<xa>論曰：若生非想非非想處</xa>，<xa>無所有處出世間心現在前時，即應二趣悉皆
滅離</xa>。<xa>此出世識不以非想非非想處為所依趣，亦不應以無所有處為所依趣，亦
非涅槃為所依趣。</xa>

非想非非想天的想心很微細，你說它是想吧，不是想，說它不是想吧，又不是非想，就是極
微細的心，有一點點的想，這麼一個心。為什麼會有這個心呢？一般外道他知道有心就要造
業，想把心滅掉，又滅不掉。滅盡定是聖者的，他們沒有這個定。無想定把六識滅掉了，身
體還在，將來還要生。到了無色界，身體沒有了，如果說把心再滅掉了，那「我」就不見了
，外道一定要有「我」的。他既怕自己起心動念造業受苦報，又不想把自己滅掉，他就想一
個辦法：身體（色蘊）滅掉了，把心弄得道有道沒有的樣子。你說它有呢，心很微細，不會
造業了；你說它沒有呢，它還有一點點，「我」的根子留在那裏。這樣他就認為很保險了，
所以外道到此是最高了，再高上不去了。但是這個心力量太小了，要修出世的無漏定，力量
不夠。要斷煩惱，這把刀要很快，一下子把它斷掉，你這麼沒有力的心怎麼能斷煩惱呢？所
以說外道到此就再走不上去了。生在非想非非想天的人要斷煩惱，他當地的心是斷不了的，
要借下地的無所有處心，用這個心修無漏定，這個時候可以斷煩惱。所以說非想非非想天要
斷煩惱，他自己本地的心沒有用，一定要用下一地的。下一地挨得最近，再下去太遠了，所
以借無所有處的心修出世心。

假如說有這樣的情況，他生在非想非非想處，他以無所有處的心來修無漏定，這個時候，如
果沒有阿賴耶識的話，「兩趣悉皆滅離」。為什麼呢？這個出世的心，既不是非想非非想處
的，因爲他從無所有處借來的；但也不是無所有處的，因爲它是出世的，無所有處是世間有
漏定，它是出世的；說他是涅槃又不是涅槃，他將來出定之後有漏心還要生起來，那到底是
什麼呢？非想非非想處也不是，無所有處也不是，也不是依涅槃的，這個就沒有著落了，懸
起來了。但事實上並不是沒著落的，該怎麼說呢？決定有個阿賴耶識。

下面世親菩薩的解釋。

<xa><rep>釋曰：</rep>若生非想非非想處，或時起彼無所有處出世間心，令現在前，由彼處心極明利
故，又由非想非非想處心闇鈍故，住於彼處，極明利心起出世心，令現在前。此出世心不應
以彼第一第二為所依趣，由彼二地皆世間故；又生餘地起餘地心現在前故，二所依趣俱不應
理；又即此心不應涅槃為所依趣，有餘依故。如是三種為所依趣既不得成，若不信有阿賴耶
識，此出世心何所依趣？</xa>

「若生非想非非想處，或時起彼無所有處出世間心，令現在前，由彼處心極明利故。」彼處
（無所有處）的心很厲害。明利，又清楚又猛利，這可以修出世心斷煩惱。「又由非想非非
想處心闇鈍故」，非想非非想處的心又暗又鈍，不明不利。為什麼呢？因爲他修這個定的時
候，這個心被弄得道有道沒有，非想又不是非想，就是很微弱，沒有力量，很鈍很暗的。「
住於彼處，極明利心起出世心，令現在前。」本地的心極鈍，要修無漏定，沒有力量，要借
無所有處這個極明利的心來修出世的無漏心。這個出世心「不應以彼第一第二為所依趣」，
就是說既不能靠非想非非想處為所依的趣，因為這個心已經是用無所有處的心生起的，不屬
於非想非非想處。身體是沒有的，這個心也不是非想非非想處的。是不是屬於無所有處呢？
無所有處是有漏的，他現在修的是出世定，也不屬於無所有處。「由彼二地皆世間故」，這
兩個地都是世間的、有漏的，現在起的無漏心不能屬於這兩個的。「又生餘地起餘地心現在
前故，二所依趣俱不應理」，你生在非想非非想處，所起的是無所有處的心，這兩個心都不
能安立。你說這個無漏心依非想非非想處不行，依無所有處也不行。「又即此心不應涅槃為
所依趣」，也不能以涅槃為它的所依處，「有餘依故」，因為還是有餘的，就是說他這個人
的生命還在，他並沒有入無餘涅槃。不來了，可以依涅槃了。他現在暫時入無漏定，出了定
之後，有漏的心還會生起的，所以，不能依涅槃。

「如是三種為所依趣既不得成，若不信有阿賴耶識，此出世心何所依趣？」你這個時候就沒
有著落了。你說這個識以非想非非想處作依，不對；以無所有處為所依，也不對；以無漏的
涅槃為所依，也不對。那就沒有著落了。所以決定有個所依的地方，那就是阿賴耶識。雖然
他在非想非非想天，以無所有處定起無漏的定，但是他的異熟報還沒有捨掉，這時候他還是
屬於非想非非想的有情。這個用阿賴耶識來解釋，就不成問題了；如果沒有阿賴耶識，那就
沒有個著落了。所以從這個地方看，也必定要有阿賴耶識。這又是一個依據。

<xa>丁二　約死位辨</xa>

<xa>論曰：又將沒時，造善造惡，或下或上，所依漸冷
。若不信有阿賴耶識，皆不得成。</xa>

前面我們講生雜染，定地的、非定地的，講得很多。生的反面就是死，有生必有死，這裏從
死這一方面說，也屬於生雜染的一部分。

將死的時候，造善的，他從下邊冷起，漸次到上邊；造惡的，從上邊冷起，到下邊。<bf>《俱舍
》</bf>裏講，從足下出去的，足下最後冷的，那是地獄的；膝蓋最後冷的是餓鬼的；肚子最後冷
的就是畜生；心口最後冷的呢，是人天的；一般說，從下邊冷到頂上（下邊都冷透了，上邊
頂還是暖的），這是證果證道的，或者生西方的。造善的造惡的，他從上邊冷起或者從下邊
冷起來，都有一定的依據。假如你不信有阿賴耶識，從下或從上冷，這個道理就成不了。

<xa>丁三　結</xa>

<xa>論曰：是故若離一切種子異熟識者，此生雜染亦不得成。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>將捨命時造善造惡，或下或上，身份漸冷，以造善者必定上昇，若造惡者必定
下墜。若不許有阿賴耶識為能執受，云何得有所依漸冷？阿賴耶識能執受故，或下或上，如
其次第，隨所捨處，身即有冷。</xa>

「是故若離一切種子異熟識者，此生雜染亦不得成。」這是總的。從上邊所講的諸多理由來
看，假如沒有阿賴耶識，這個生雜染都安立不起來。

看世親菩薩的解釋。

「將捨命時造善造惡，或下或上，身份漸冷，以造善者必定上昇，若造惡者必定下墜。」造
善的從下邊冷起來，到上邊還暖的；證聖道的，下邊都冷透了，頂還是暖的；造惡的，上邊
都冷完了，衹有腳板心還燙的，那是最危險了，下地獄的。造善的必然上升，他上邊是最後
冷；造惡的必定下墜，他下邊是最後冷的。

「若不許有阿賴耶識爲能執受，云何得有所依漸冷？」假如不許有阿賴耶識，這個冷的熱的
執受就沒有了，沒有東西執受他冷熱了。阿賴耶識沒有，這個身體如何會漸次冷下來呢？就不會有。

「阿賴耶識能執受故，或下或上，如其次第，隨所捨處，身即有冷。」因為阿賴耶識能執受
身根，阿賴耶識最後從上邊捨的，從下邊先冷起來；最後從下邊捨掉的，從上邊先冷下來。
阿賴耶識對那個地方沒有執受了，那個地方就冷了。因為阿賴耶識執受根身，阿賴耶識執到
的地方是有體溫的；阿賴耶識離開哪個地方，哪地方就冷下來了；阿賴耶識從哪裡最後走的
，哪個地方最後冷下來。有阿賴耶識，纔能解釋這個；如果沒有阿賴耶識，這個現象，就沒有辦法解釋。

以上講了那麽多，先講煩惱雜染、業雜染，再講生雜染。講了非等引地（不定地）生的，等
引地（上界）生的，非想非非想生的，等等，那都是講生雜染。那麽，「雜染不得成」這一
節講完了，下麵講「清淨不得成」，先是講世間清淨不成。

<xa>丙五　世間清淨非賴耶不成</xa>

<xa>論曰：云何世間清淨不成？謂未離欲纏貪未得色纏心者，即以欲纏善心為離欲纏貪故
勤修加行。此欲纏加行心與色纏心不俱生滅故，非彼所熏，為彼種子不應道理。又色纏心過
去多生餘心間隔，不應為今定心種子，唯無有故。是故成就色纏定心，一切種子異熟果識展
轉傳來為今因緣，加行善心為增上緣。如是一切離欲地中，如應當知。如是世間清淨，若離
一切種子異熟識，理不得成。</xa>

纏，<bf>《俱舍》</bf>裏又叫「系」。心繫縛於欲界，就是欲界纏，纏縛在欲界裏面，就是欲界的心
。所謂「欲纏心」，欲界的心，係屬於欲界的。「未離欲纏貪」，沒有離開欲界的貪。「欲
纏貪」指欲界所有的貪。貪有三界的貪：欲界的貪、色界的貪、無色界的貪。一般色、無色
界的貪是貪那個定，而欲界的貪就是欲纏貪，一般是貪男女，是最粗的。我們要修初禪，有
尋有伺，離欲惡不善法，離開五蓋，就能夠得初禪。欲界所屬的貪是最厲害的，如果要得初
禪，決定要把這個心對治掉，否則，想生色界，那做夢也做不到的，因為做夢還落在欲界的貪裏邊。

沒有離開欲界的貪，沒有得到色界的心，還是欲界的人，怎樣纔能夠生到初禪天呢？世間清
淨就是從下地到上地了，以欲界得初禪來作比喻。你怎麼能憑空生起色界心呢？欲界的貪欲
心是壞心，是煩惱心，要以欲界的善心「為離欲纏貪故，勤修加行」，為了要離開欲界的貪
，以欲界的善心勤修加行。這個欲界的加行心與色界的心「不俱生滅」，你修加行，修了半
天，還是欲界的心，但是你加行修成功了，色界的心生起來了，這個色界哪裡來的？欲界的
心是欲界的，跟色界心不會同時生滅的，欲界心加行修夠了，色界心纔生出來，正在修加行
的時候，色界心是沒有的。既然欲界心跟色界心沒有俱生滅，「非彼所熏，為彼種子不應道
理」，你說欲界的加行心產生色界心的種子，生出色界心，這是不成立的。以欲界的心修禪
定，開始修的心是欲界心，修成了初禪，色界的心生起了，這個色界心從何而來？欲界加行
的心跟色界的心沒有俱生俱滅的，既沒有俱生俱滅，就沒有色界的種子熏習，既然沒有種子
，又怎麼能生出色界心呢？這是一個。

「又色纏心過去多生餘心間隔，不應為今定心種子，唯無有故。」雖然欲界的心不生色界的
種子，但是我們過去世也曾生在色界，以那時候的色界心為種子，現在色界的心又生起來了
，這個對不對呢？也不對。過去色界的心，已經多生多世被隔開了，早就斷掉了，已經不存
在了，不存在的東西怎麼做種子呢？「唯無有故」，是沒有的東西，沒有的東西不能生有。

佛教這個道理大家一定要明確掌握：有的東西不能變無，沒有的東西不能使它有。有人說，
不是說要破「我」嘛，「我」破了，三界生死也破了，這不是把「我」空了嗎？如果說本來
有的，空不了；正因為「我」本來是沒有的，纔能把它照破，證到無我，生死流轉本來是沒
有的，纔能夠出生死。如果本來有我的，那你再怎麼修，「我」也修不掉的；本來生死有的
，再怎麼修，生死也了不了的。有的不能使它無，無的也不能使它有，還它本相，原來如此
。本來沒有生死的，我們執著有個生死，執著有個我，把這個迷心轉過來，覺了，知道我沒
有，本來沒有的，生死沒有的，本來就沒有的，那就出生死了。所以，你說以早已過去沒有
的心做種子生現在的心，怎麼可能呢？

「是故成就色纏定心，一切種子異熟果識展轉傳來為今因緣，加行善心為增上緣。」色纏定
心（屬於色界定的心）從何而來？從一切種子異熟識而來。過去傳來的種子作色纏定心的因
緣。加行善心為增上緣，我們現在修欲界的加行，修禪定，離欲惡不善法，有尋有伺，得到
初禪定，這個加行是增上緣。你有這個增上緣，再加上前面的因緣，就得到色界的心，並不
是無因而來的。

「如是一切離欲地中，如應當知。」初禪離欲界如此，二禪離初禪也如此，三禪離二禪也如
此，乃至非想非非想天離開無所有處也同樣，都是這樣的道理，類推就可以知道。

「如是世間清淨，若離一切種子異熟識，理不得成。」世間清淨，就是修世間的禪定，下邊
粗苦障的不要，取上面靜妙離的。這個世間清淨的法，離開了阿賴耶識，那就成立不了。這
就是說，世間清淨也必須要有阿賴耶識纔能講得通。

下面看世親菩薩的解釋。

<xa><rep>釋曰：</rep>如世間清淨理不得成，今當顯示</xa>。<xa>謂為遠離欲纏貪故，以欲纏善
心修加行時，即此欲纏加行善心未曾為彼色纏善心之所熏習，不俱生滅故，今色纏心應無種
子自然而生</xa>。<xa>又過去世色纏善心，多生所間</xa>，<xa>餘識所隔，唯無有
故，已過去故，不得為今定心種子</xa>。<xa>展轉傳來為今因緣者，阿賴耶識持彼種故
，今色纏心從自種生，加行善心非無功力</xa>。<xa>言功力者，但增上緣，非是因緣，
由彼增上力</xa>，<xa>生此色纏心</xa>。<xa>如是遠離色纏貪等，如應當知。</xa>

「如世間清淨理不得成，今當顯示。」前面說的假如沒有阿賴耶識，世間清淨也不得成，這
個道理在這裏要開示了。

「謂爲遠離欲纏貪故，以欲纏善心修加行時。」我們修初禪，重點是對治這個欲界的貪心，
當然瞋恚、惛沉睡眠、掉舉惡作、疑等五蓋都要除掉。五蓋除掉了，那就得初禪。其中最厲
害的就是欲貪，我們之所以得不到清淨，就由這個欲貪。<bf>《四十二章經》</bf>說幸虧欲貪衹有一
個，如果有兩個那麽厲害的貪，要證果證道就不可能了。一個已經夠嗆了，兩個的話那就沒
有辦法。幸虧衹有一個，還可以對治，衹要努力地對治，還能對治。所以說我們要遠離欲界
的貪心，就要以欲界的善心來修加行。

「即此欲纏加行善心未曾爲彼色纏善心之所熏習，不俱生滅故，今色纏心應無種子自然而生
。」從修欲界的加行善心，色界定就出來了，這個色界的善心就生起來了。但是這個欲界加
行善心，幷沒有被色界的定心所熏，沒有種子，爲什麽？它們沒有一起生滅。當欲界加行善
心生的時候，色界的心還沒有生出來，既然沒有生出來，沒有俱生俱滅，就不能熏習種子。
你欲界加行滿了，色界心生出來了，這個色界心哪裏來？沒有種子，無因自然而生的？這不
可能。欲界的加行善心與色界的善心沒有俱生俱滅，不能熏習，種子也沒有；現在這個色界
的心又生起來，那就是沒有種子而生的，這是不可能的。

「又過去世色纏善心，多生所間，餘識所隔，唯無有故，已過去故，不得為今定心種子。」
你說以過去色界的善心作種子。當然過去我們也入過定，無始以來，非想非非想處定也入過
，地獄也去過，去過很多地方，當然也修過色界善心，但是已經間隔了很多生，因爲惡趣裏
的時間多，善趣的時間極少，而定中更少，所以說這個中間已經間隔很多生，無數生的「餘
識所隔」，一輩子一輩子，其他的識（如地獄、餓鬼、畜生、欲界心，非色無色界的心）都
把它隔開了。既然隔開了，它已經成了過去，「唯無有故」，就是一個沒有體的東西，已經
過去了。「不得爲今定心種子」，既然過去了，沒有體，怎麽可以做種子呢？

「展轉傳來為今因緣者，阿賴耶識持彼種故」，這個就是阿賴耶識，色界心的種子熏在裏邊
，可以攝持而不失掉。現在加行善心的增上緣夠了，這個因緣就生出色界的心，「今色纏心
從自種生」，從阿賴耶識相應的種子生。「加行善心非無功力」，加行善心是不是白修了？
不，加行不是沒有功力的。

「言功力者」，加行善心有什麼功呢？它是增上緣，沒有這個增上緣，因緣也出不來，兩個
緣具足了纔能生。佛教講緣生，一切都是緣起和合而生，衹有一個因緣生不了，還要增上緣
，因緣合起來就生。「但增上緣，非是因緣」，但是它這個功力衹是一個增上緣，不是因緣
。增上緣再多，沒有因緣也生不出來。例如，飯的因緣是米，米的因緣的是穀子，沒有穀子
，你煮什麽東西都不成飯，因爲米沒有，哪怕珍珠寶貝煮出來也不是飯。所以說因緣不能少
，增上緣再多不能代替因緣。「由彼增上力生此色纏心」，但是單是因緣沒有增上緣也生不
了。雖然有種子了，沒有水、土、陽光等增上緣，也長不了芽。你要把它擺在地下，水土陽
光把它滋潤，纔會生芽。所以說因緣有了，也要靠增上緣的力量。「生此色纏心」，從欲界
生起色界初禪的心。

「如是遠離色纏貪等，如應當知。」二禪離開初禪的色纏貪，三禪離開二禪的貪，乃至非想
非非想天離開無所有處天的貪，這個一層一層地推上去，都是如此。一個懂了，其餘的都會
，就不要仔細說了。

這一科是說，假如沒有阿賴耶識，世間清淨（以世間道從下地生到上地去）也就不能成立。
由此證明，決定有阿賴耶識。因為實際有這個事情，所以，阿賴耶識決定是有的。

清淨有兩種，一種世間的，一種出世的。世間清淨講過了，下麵講出世清淨。

<xa>丙六　出世清淨非賴耶不成</xa>

<xa>丁一　約出世心辨</xa>

<xa>戊一　聞熏習非賴耶不成</xa>

<xa>論曰：云何出世清淨不成？謂世尊說，依他言音及內各別
如理作意，由此為因，正見得生。此他言音、如理
作意，為熏耳識，為熏意識，為兩俱熏？若於彼法如理思
惟，爾時耳識且不得起；意識亦為種種散動餘識所間。若與如理作意相應生時，此聞所熏意
識與彼熏習，久滅過去，定無有體，云何復為種子能生後時如理作意相應之心？又此如理作
意相應是世間心，彼正見相應是出世心，曾未有時俱生俱滅，是故此心非彼所熏。既不被熏
，為彼種子，不應道理。是故出世清淨，若離一切種子異熟果識，亦不得成。此中聞熏習攝
受彼種子不相應故。</xa>

「云何出世清淨不成？謂世尊說，依他言音及內各別如理作意，由此為因，正見得生。」這
是說出世的心從聽聞正法而來。「謂世尊說」，這是佛說的，引經據典了。我們自己說的你
不相信，佛的話你不能不信。佛怎麼說呢？「依他言音」，依佛或菩薩的言音，就是聽聞正
法，「及內各別如理作意」，自己去思惟，「由此爲因，正見得生」，以這個爲因，正知正
見生了。我們學佛的人最要緊的是把正知正見生起來。生起正知正見要靠什麼？聽聞正法，如理思惟！

最進有人在給我的來信中說有人這麼講：我們看念頭，前念已滅，後念不生，中間那個看到
了就開悟了。你開什麼悟？你連正知正見都沒有，就是糊裏湖塗。你睡熟的時候也沒念頭，
你說你開悟了，你怎麽開啊？當然有的人，清淨種子已經很多，把蓋住的那些念頭去掉了，
開悟了。這是禪宗，偶爾會碰到。這就像畫龍點睛，龍畫好了，眼睛一點就飛了。你的「龍
」沒有，專門點「睛」，你怎麼會飛？你一天到晚看念頭，前念已滅，後念不生，你看了半
天，你開悟了，我不相信，除非你的「龍」畫好了，纔有可能性。我們說現實一點的話，要
生起正知正見，在此基礎上纔能見道；正知正見都沒有，你見什麼道呢？正知正見的根子在
哪裡？聽聞正法、如理思惟。所以說離開聽聞正法、如理思惟，你說得正知正見，是不可能
的。要聽聞正法、如理作意，還有一個要緊的前提：親近善知識。親近善知識之後，聽聞正
法，如理作意，法隨法行。你沒有善知識，你聽的不一定是正法；本來是正法，可能你會解
錯，你理解錯了；或者本來就不是正法，你以為是正法。

那個人在信上又說：他看了某法師寫的一本書，他說牛奶不能喝。我說釋迦牟尼成佛喝了牛
奶纔成佛的，怎麽不能喝呢？他還說在家人應當研究戒律，我說你糟糕了，你研究比丘的戒
律，將來比丘就當不成了，取消資格，你不能出家了。你這些書是什麼書？不要亂看，看了
那些書，知見就不正了。要聽聞正法，不要聽聞邪法，尤其相似佛法，道像不像，千萬不要上當了。

現在有些人歡喜看白話的，好懂啊。好懂的書，不一定就對。古代的佛經雖然難解，但是不
會錯的。所以，學佛教的人，你這個功夫要下一點，古文的基礎要有一點。你不學的話，你
盡看白話書，好倒好，若他錯了，你也錯，因爲不是佛說的嘛。有的人好心，要把古代的佛
經翻成白話文，這是佛說的，白話的不是很好嗎？大家看了好懂。但是我們想想看，過去翻
經不是一個人翻的，幾百個人在譯場裏邊，有些是譯文的，有些是正義的，有些是潤文的，
其中有修有證的人很多，這樣子翻出來的佛經沒有錯的。你一個人關了門把它翻成白話，哪
個給你保證呢？你搞錯了，看的人也跟著錯了。現在的人，哪怕兜一百個來一起翻，都不見
得對，為什麼？有修有證的人有幾個？你一百人當中，哪個有修有證的？有修有證的人古代
有嘛，合在一起，翻的書可靠。你無修無證的，憑自己想像而來的，你說你就對了，不敢相
信。所以這些我們要注意，不要貪便宜，以爲白話能看懂就對的。有一次，爲一個問題，有
人依白話註解本說一定是那個對，把文言文的說成是錯的。這個就顛倒了，說古代的書錯的
，而白話翻的是對的。你信佛還是信居士？那書是居士翻的，你不是顛倒嗎？

這些愚癡的事情從這裏可以糾正了，要「依他言音」，依佛菩薩說的話（正法），「內各別
如理作意」，好好地如理思惟，「由此為因，正見得生」，正見從此而生，不是依亂七八糟
的東西就生出來的。

當然這裏重點是辨離開阿賴耶識種子無法熏習的問題。

「此他言音如理作意，爲熏耳識，爲熏意識，爲兩俱熏？」你聽聞正法、如理作意的時候，
這個熏習的種子是熏在耳識裏邊，還是熏在意識裏邊，或者兩個都熏？因為你聽的時候是耳
朵在聽，作意的時候是意識在作意，那麽你到底是熏耳識還是熏意識，還是兩個都熏？

「若於彼法如理思惟，爾時耳識且不得起。」你如理聽聞之後，再去如理思惟，當你在如理
思惟的時候，聽聞正法的那個耳識早已過去。「意識亦為種種散動餘識所間。」經過了一段
時間，意識也被其他識所間隔。「若與如理作意相應生時，此聞所熏意識與彼熏習久滅過去
，定無有體，云何復爲種子，能生後時如理作意相應之心？」以後如理作意的時候，之前聽
聞所熏的意識以及能熏的法，早已過去，沒有體了。體都沒有了，怎麼做種子呢？你思惟所
聽經的內涵，種子都沒有，你思惟啥東西呢？一片空白，不能思惟。阿賴耶識沒有的話，你
思惟啥東西呢？沒有思惟的東西。

「又此如理作意相應是世間心，彼正見相應是出世心，曾未有時俱生俱滅，是故此心非彼所
熏。」我們聽經的心是世間心，而與正見相應的意識是出世的心，這個出世心與世間心從來
沒有同時生滅。沒有同時生滅，出世心就沒有受世間心的熏習，也沒有種子。「既不被熏，
爲彼種子不應道理。」既然沒有熏習，你不能說它是它的種子。因為正見是靠如理思惟之後
生出來的。你開始聽的時候是世間心，而出世的正見心同世間心從來沒有同時生滅的。正見
的種子沒有，這個出世正見又怎麽生呢？所以說出世間的正見若沒有阿賴耶識就不成立。

「是故出世清淨，若離一切種子異熟果識亦不得成。」所以說出世的清淨心，假如離開一切
種子異熟識的話，也不能成立。為什麼不成立？「此中聞熏習攝受彼種子不相應故。」在世
間識中依他言音而熏習，而世間心不能攝這個出世的種子的。我們聽法是用世間心聽的，而
經過如理思惟之後，出世的正見心生了，這個正見心的種子在哪裏？沒有阿賴耶識就不行，
一定要有阿賴耶識。這就是出世清淨若離開阿賴耶識，也不成立。

下面是世親菩薩的解釋。

<xa><rep>釋曰：</rep>如出世間清淨不成，今當顯示</xa>。<xa>此他言音</xa>、<xa>如理作
意者，謂與言音相應作意</xa>。<xa>意識亦為種種散動餘識所間者，是與正見相應出世
間心被間隔義</xa>。<xa>若與如理作意相應生時者，謂於後時</xa>。<xa>此聞所熏
意識與彼熏習久滅過去定無有體者，謂經長時已謝隔越，決定無體</xa>。<xa>云何復為
種子能生後時如理作意相應之心者，謂彼久滅</xa>，<xa>現無有體</xa>，<xa>不能
為因</xa>。<xa>此中聞熏習</xa>、<xa>攝受彼種子不相應故者，謂在世間意識之中
，</xa>故言此中。<xa>聞熏習者，依他言音正聞熏習</xa>。<xa>攝受
彼種子者，在意識中攝受出世清淨種子</xa>。<xa>不相應故者，謂彼所計不應理故，云
何可說此從彼生？</xa>

「如出世間清淨不成，今當顯示。」前面總地提過了世間清淨不成、出世清淨不成，這裏要
把出世清淨不成的理由打開講了。

「此他言音、如理作意者，謂與言音相應作意。」這個如理作意不是如理思惟，而是正在聽
法的時候，跟聲音相應的那個作意（一個心所法）。

「意識亦爲種種散動餘識所間者，是與正見相應出世間心被間隔義。」你聽經的時候，這個
意識也在起用。當我們聽了經回去如理思惟的時候，已經隔了很長時間，中間出現了很多其
他意識，比如吃飯等，隔了很久，意識中間隔了很多。你如理思惟産生這個出世正見的心與
那個聞法意識之間，早已被很多其他的意識所間隔。

「若與如理作意相應生時者，謂於後時。」後時，就是聞法之後，到了如理思惟的時候。

「此聞所熏意識與彼熏習久滅過去定無有體者，謂經長時已謝隔越，決定無體。」你先前聽
經的意識跟聽經時熏習的種子都滅掉了，中間隔了很久，早就沒有體了。為什麼沒有體呢？
經過那麼長的時間，這個法也謝掉了，生的時候在，過去了就謝掉了，而且隔了很久，那當然沒有體。

「云何復為種子能生後時如理作意相應之心者，謂彼久滅，現無有體，不能為因。」早已經
滅掉的、現在沒有自體的法，不能作因生出後面的與正見相應的心。

「此中聞熏習、攝受彼種子不相應故者，謂在世間意識之中，故言此中。」這是最後一句話
，指什麼呢？就是指意識還是世間的意識。「此中」指在世間意識裏面。

「聞熏習者，依他言音正聞熏習。」這裏的「聞熏習」是指聽聞正法時候的熏習。

「攝受彼種子者，在意識中攝受出世清淨種子。」意識裏邊攝受這個出世的清淨種子。

「不相應故者，謂彼所計不應理故，云何可說此從彼生？」聽法時候的意識還是世間的意識
，聞法的清淨出世種子被攝受在世間的意識裏邊，這不相應的，世間的意識不能攝受出世的
種子。你說在聽聞的時候，這個出世的種子就攝受在意識裏了，這個話不合理。因爲它是世
間的，出世法跟世間心不能同時生起來，同時生滅。出世間種子怎麽能熏在世間心裏邊呢？
這個不可能的，不能說出世間的心從世間的心生。

以上是說離開阿賴耶識攝受清淨的種子，世間的六識不能出生出世的清淨正見。爲什麽後來
如理思惟的時候，能夠出生清淨正見呢？就是因為阿賴耶識裏邊已經有種子埋進去了，我們
後來借助如理思惟的增上力，就生起清淨的出世心。這個跟禪定心一樣，種子（因緣）還在
阿賴耶識裏邊，如理思惟加功用行（增上緣）把種子激發出來，出世的正見就生了。因此，
離開阿賴耶識，出世的清淨正見也不能存在。離開阿賴耶識，種子都沒有，從哪裡出生這個
出世的清淨呢？

到此爲止，前面所說的三種雜染不應成立，兩種清淨不應成立，講完了。下邊要講一些正聞
熏習的問題。（第十一講完）


第十二講

上一次我們講到出世清淨不成，裏邊有很多問題，重要的是熏習問題。

無始以來，阿賴耶識都是雜染的。這個無漏的種子從何而來？這個出世清淨是怎麼來的呢？
從「依他言音及內各別如理作意」而來，這就是聞思的熏習。「依他言音」就是聽到佛的正
法；「內各別如理作意」，自己各自地如理作意。你不作意，而是開小差，那也聽不進去，
所以要攝耳恭聽，如理作意。以這個聽聞正法、如理作意為因，將來無漏的正見才會生起來。

這裏邊就點出：我們將來要成的無漏正見，它的因就是聽聞正法。聽聞正法的種子熏習在我
們心裏邊，將來因緣成熟了，就生出正見來。要經過的階段是聞、思、修：先是聽聞正法，
聞所成慧；後來經過如理作意，思所成慧；最後，定中觀修，修所成慧。得修所成慧得到之
後，進一步就在一個剎那，無漏的苦法忍就生出來。<bf>《俱舍》</bf>裏邊說這一個剎那不是等流果
，從來沒有同類因的。為何出來這個無漏法？這就需要解釋了，唯識裏邊說這個無漏的清淨
正見是從正聞熏習而來的。因為這個問題過去沒有人這麼講過，這裏以阿賴耶識來解釋這個
問題，自然就要談很多。下邊就要講很多正聞熏習的事情。

<xa>戊二　辨聞熏</xa>

<xa>己一　因</xa>

<xa>論曰：復次</xa>，<xa>云何一切種子異熟果識為雜染因，復為出世能對治彼淨心
種子</xa>？<xa>又出世心昔未曾習故</xa>，<xa>彼熏習決定應無</xa>。<xa>既
無熏習</xa>，<xa>從何種生</xa>？<xa>是故應答</xa>：<xa>從最清淨法界等流
正聞熏習種子所生。</xa>

「復次，云何一切種子異熟果識爲雜染因，復爲出世能對治彼淨心種子？」一切種子異熟果
識是雜染法的因，是我們所要對治掉的、有漏的，卻又怎麽能說它是出世的能對治的清淨心
的因（種子）呢？能對治的是清淨的心、無漏的心，對治有漏的雜染。你說能對治的清淨心
的種子就在這個異熟識裏邊，這個識又是雜染的，又有清淨的種子，到底怎麽回事呢？

第一個問題，說異熟果識是雜染法的因，無始以來一向都是雜染的，怎麽又可以說能生出世
的對治雜染的清淨心的種子呢？它是雜染的東西，怎麼又是清淨的種子呢？這是一個問題。

「又出世心昔未曾習故，彼熏習決定應無。既無熏習，從何種生？」第二個問題，出世心從
來沒有熏習過，無始以來都是雜染法的熏習。如果無始以來，你有出世的清淨心，你就不會
流轉。正因爲無始以來是老凡夫，到處流轉，就是雜染的有漏法，無漏的東西從來沒有，它
的熏習當然也沒有。有現行，纔有熏習的種子；沒有現行過，也就沒有熏習了。既然沒有熏
習，也就沒有種子；沒有種子，出世的正見怎麽能生出來呢？

「是故應<rep>答：</rep>從最清淨法界等流正聞熏習種子所生。」我們要這麽<rep>回答：</rep>正確聽聞從最清淨
的法界等流下來的教法，由這樣的正聞熏習種子所生。這個最清淨的法界不是阿羅漢證到的
法界，是佛所證到的法界，是永遠斷除一切煩惱、所知障的法界。聲聞、緣覺證到的，僅僅
是斷除了煩惱障，所知障還沒有斷掉，雖然是清淨，但不是最極清淨。佛所證到的，煩惱障
、所知障全部斷盡的，叫最清淨。教法從這個法界裏等流而出，聽聞這個教法而熏成出世正
見的種子。這個就提出我們的依據，這個出世的心從聽聞正法所熏習的種子而生。

<xa><rep>釋曰：</rep>云何等者，謂異熟識是所治因，為能治因不應道理。又出世心昔
未曾習者，謂先未生故。彼熏習決定應無者，由此因故，彼出世心無有熏習，
決定無疑。從最清淨法界等流正聞熏習種子所生者，為顯法界異聲聞等，言最
清淨；由佛世尊所證法界永斷煩惱所知障故，從最清淨法界所流經等教法，名
最清淨法界等流。無倒聽聞如是經等，故名正聞。
由此正聞所起熏習，名為熏習；或復正聞即是熏習，是故說名正聞熏習
。即此熏習相續住在阿賴耶識為因，能起出世間心，是故說言從最清淨
法界所流正聞熏習種子所生。</xa>

「云何等者，謂異熟識是所治因，為能治因不應道理。」這都是雜染法，是有漏的，是所對
治的，怎麼能夠作能治的因？能治的清淨的出世心是能對治雜染法的。既是所治的因，又是
能治的因，有矛盾了。這個是第一個問題。

「又出世心昔未曾習者，謂先未生故。」這個出世的心，以前從來沒有生過。無始以來我們
衹有流轉生死的有漏法，沒有無漏的心，無漏心從來沒有生過。

「彼熏習決定應無者，由此因故，彼出世心無有熏習，決定無疑。」因為從來沒有無漏心，
這個出世心沒有熏習，也就沒有種子。既然沒有種子，後來見道的時候，這個出世的心從哪
裡來呢？就是<bf>《俱舍》</bf>講的苦法忍這第一個無漏心從哪裡來呢？是無因而生嗎？我們佛教是
不講無因生的，那決定是有因有果。

「從最清淨法界等流正聞熏習種子所生者」，<rep>答：</rep>這個出世心是由聽聞正法熏習的種子而生
，而這個正法是從最清淨法界等流下來的。「為顯法界異聲聞等，言最清淨」，這個法界是
佛所證到的，跟聲聞、緣覺所證到的法界是不一樣的，所以說最清淨。聲聞、緣覺是不是清
淨呢？也清淨，但不是最清淨。「由佛世尊所證法界永斷煩惱所知障故。」聲聞、緣覺所證
的法界衹是斷了煩惱障，所知障沒有斷完。佛把煩惱障、所知障永遠地斷完了。「從最清淨
法界所流經等教法，名最清淨法界等流。」佛所證到的最清淨的法界，從這個地方等流出來
的經律論這些教法，是最清淨的法界等流。

「無倒聽聞如是經等，故名正聞。」聽的時候，要無倒地聽聞。學過<bf>《修行次第》</bf>就知道了
，聽聞正法有很多條件。無倒地聽聞，就是內心不要有成見，不要成為覆器、污器、漏器，
等等。這樣無倒地聽聞這些教法，纔叫「正聞」。有倒地聽聞，就不叫正聞。所以，我們聽
法的時候，要注意這個聞法的要求。<bf>《修行次第》</bf>講得很多，這個時候該用起來了。我們學
法，就是要學以致用嘛！學了法不用，你背得再熟也沒有用。現在正好可以把<bf>《修行次第》</bf>
裡講的聞法軌則用起來。

「由此正聞所起熏習，名為熏習；或復正聞即是熏習。」由這個正聞所起的熏習叫作熏習；
或者這個正聞本身就是熏習。這是講六離合釋：正聞所起的熏習，這是依主釋；正聞就是熏
習，這是持業釋。這兩個都講得通。六離合釋在<bf>《俱舍》</bf>的講義中有，很短，學一學也很快。

「即此熏習相續住在阿賴耶識為因，能起出世間心。」就是這個熏習而成的種子相續不斷住
地下去，它住在哪裡？住在阿賴耶識裏邊，但不是阿賴耶識自性的，這個下面要講。以這個
為因，能生起出世的心，將來見道的第一個剎那，這個出世的心就從這裏生起來。

所以，唯識宗就提供了一個依據，就是說這個無漏的出世心是有因的，是從正聞熏習而來。
而<bf>《俱舍》</bf>就沒有講這個問題，它講「一剎那」，從來沒有的無漏法，這個時候一剎那就出
現了。為什麼會出現呢？就沒有說。這裏就交代了。

「是故說言從最清淨法界所流正聞熏習種子所生。」所以說這個出世正見，是從佛所證到的
、煩惱障所知障斷完的最清淨法界等流出來的教法，以無倒地聽聞這個教法而熏習種子，由
此產生將來出世正見。這就用阿賴耶識把這個問題解釋清楚了。

<xa>己二　所依</xa>

<xa>論曰：此聞熏習，為是阿賴耶識自性，為非阿賴耶識自性？若是阿賴耶識自性，云何
是彼對治種子？若非阿賴耶識自性，此聞熏習種子所依云何可見？乃至證得諸佛菩提，此聞
熏習，隨在一種所依轉處，寄在異熟識中，與彼和合俱轉，猶如水乳；然非阿賴耶識，是彼
對治種子性故。</xa>

「此聞熏習為是阿賴耶識自性，為非阿賴耶識自性？」前面提過，阿賴耶識是雜染的，是雜
染法的因，但沒有講它又是出世清淨法的因。前面講了出世清淨法的種子是哪裡來的，這裏
要講這個清淨法的種子是以阿賴耶識為自性的，或非以阿賴耶識為自性的？是住在阿賴耶識
裏邊呢，或不在阿賴耶識裏邊？阿賴耶識本身是雜染的因，若它既是雜染的因，又作清淨的
因，這個好像有矛盾，不行。所以再把這個問題辨論一下。

「若是阿賴耶識自性，云何是彼對治種子？」假如你說它就是以阿賴耶識為自性的，怎麼會
又是對治阿賴耶識的種子呢？阿賴耶識是雜染的，這個種子是清淨的，能對治、所對治怎麼
能合在一起呢？

「若非阿賴耶識自性，此聞熏習種子所依云何可見？」假如你說它不是以阿賴耶識為自性的
，能對治和所對治不能住在一起，那麼這個聞熏習的種子又住在哪裡呢？

「乃至證得諸佛菩提，此聞熏習，隨在一種所依轉處，寄在異熟識中，與彼和合俱轉，猶如
水乳；然非阿賴耶識，是彼對治種子性故。」他就回答了。一直到你成佛，這段漫長的時期
裡，這個聞熏習的種子，就在一種所依轉的地方，這個所依轉處是寄在異熟識裏邊，這個聞
熏習的種子跟異熟識和合，同時地生起。就跟水和乳一樣，兩個混起來了，就分不出哪個是
水，哪個是乳；但是水是水，乳還是乳。這個正聞熏習所依的轉處並不是阿賴耶識，因為它
是對治阿賴耶識的種子，這個能治、所治不能混在一個所依處轉的。所以它在另外的地方，
而這個地方寄在阿賴耶識裏邊，跟它同時生起，好像水和乳一樣的，混在一起，分不出來了
。是不是不能分呢？還是能分的。打個比方，「鵝王」吃水乳的時候，可以把乳喝進去，水
不喝，它有這個本領。那就是說，雖然表面上水乳無分，但實際上還是能分的。有這個本領
的人，還是分得開的。對我們凡夫來說，它跟阿賴耶識混在一起，就搞不清楚了。只曉得它
的作用不一樣，是另外一個東西寄在阿賴耶識裏邊；它們兩個和合俱轉，跟水乳相合一樣，
不容易分出來。

<xa><rep>釋曰：</rep>此聞熏習為是阿賴耶識自性，為非阿賴耶識自性？
若爾何過？若是阿賴耶識自性，云何即為阿賴耶識對治種子？若
非阿賴耶識自性，此聞熏習種子即應別有所依。乃至證得諸佛菩提者，謂乃至
得諸佛所證無上菩提。此聞熏習者，即是最清淨法界等流正聞熏習。
隨在一種所依轉處者，謂隨在一相續轉處。寄在異熟識中與
彼和合俱轉猶如水乳者，此聞熏習與異熟識，雖不同性，而寄識中，猶如水乳
，和合俱轉。然非阿賴耶識等者，雖復和合，似一
性轉，然非即是阿賴耶識，是能對治阿賴耶識種子性故。</xa>

「此聞熏習為是阿賴耶識自性，為非阿賴耶識自性？」這是提問題。「若爾何過？」那樣的
話，有什麼過失呢？

「若是阿賴耶識自性，云何即為阿賴耶識對治種子？」假如說這聞熏習種子是以阿賴耶識為
自性的，怎麼又是對治阿賴耶識的種子呢？這兩個有矛盾，這個不可能的。就像一個籠子裏
邊不能既關老鼠又關貓，兩種東西關在一個籠子裏，貓決定要把老鼠吃掉的，能治的貓、所
治的老鼠是呆不在一起的。你說一個阿賴耶識裏邊，能治的清淨種子、所治的雜染種子怎麼
能夠同一自性呢？這個就不對了，有過失。

「若非阿賴耶識自性，即應別有所依。」假如不寄存在阿賴耶識裏面，這個聞熏習的種子決
定依在另外一個地方。

「乃至證得諸佛菩提者，謂乃至得諸佛所證無上菩提。」從你聞熏習開始，一直到你得到佛
所證到的最高的菩提。

「此聞熏習者，是最清淨法界等流正聞熏習。隨在一種所依轉處者，謂隨在一相續轉處。」
這個聞熏習種子就在一種相似相續轉處。寄在異熟識中，跟它混在一起，「與彼和合俱轉」
，跟它和合，同時生起來的。

「此聞熏習與異熟識，雖不同性，而寄識中，猶如水乳，和合俱轉。」此聞熏習與異熟識，
雖然不是同性的，一個是能對治，無漏的，一個是所對治，有漏的，但是它寄在異熟識裏邊
，表面上混起來，跟水乳一樣和合俱轉，實際上不是一個東西，所以沒有矛盾。

「然非阿賴耶識等者，雖復和合，似一性轉，然非即是阿賴耶識，是能對治阿賴耶識種子性
故。」雖然兩者和合，好像是同一種體性一樣地轉，然而聞熏種子畢竟不是阿賴耶識自性，
它不同於阿賴耶識，它是能夠對治阿賴耶識的。雖然和合起來，畢竟是兩個東西。能對治的
可以不斷地生滅，所對治的也不斷地相似相續生滅流轉。這個矛盾就解除了。就是說有一個
東西，它跟阿賴耶識同時俱轉，混在一起，跟水乳一樣，但是，雖然和起來，水畢竟還是水
，乳還是乳，它們的作用不一樣。阿賴耶識藏的是雜染種子，流轉的，有漏的；而那一個非
阿賴耶識的相續藏的是清淨種子，還滅的。兩者不一樣，這裡解釋了這個問題。

<xa>己三　品類</xa>

<xa>論曰：此中依下品熏習成中品熏習，依中品熏習成上品熏習，依聞思修多分修作得相
應故。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>此中下中上品者，應知依聞思修所成慧說，由彼一一有三種故。復有別義，聞
所成慧是下品，思所成慧是中品，修所成慧是上品。依聞思修多分修作得相應故者，謂依聞
等數數猛利而修作故。又於此中下品為因，得成中品；中品為因得成上品。</xa>

「此中依下品熏習成中品熏習，依中品熏習成上品熏習，依聞思修多分修作得相應故。」依
了聞思修熏習，從下品轉到中品，從中品又轉到上品，得了上品之後，無漏道就出來了。我
們知道，這個配起來，就是暖、頂、忍、世第一法。到了最上品的世第一法，再一剎那過去
，無漏見道就來了。

「此中下中上品者，應知依聞思修所成慧說，由彼一一有三種故。」這裏下中上品是根據聞
、思、修所成慧而說的：聞所成的慧有下中上三品，思所成的慧也有下中上三品，修所成的
慧也有下中上三品，一品一品地提高。

「復有別義，聞所成慧是下品，思所成慧是中品，修所成慧是上品。」還有一種說法，聞所
成的慧是下品，思所成的慧是中品，修所成的慧是上品。這是一個個階段，從聞所成的慧轉
成思所成的慧，從思所成的慧又提高成為修所成的慧，修所成的慧再提高就是無漏慧了，那
正見就出來了。

「依聞思修多分修作得相應故者，謂依聞等數數猛利而修作故。」不是馬馬虎虎地修，要數
數地猛利地修，要下功夫、下氣力去修，這樣子去做。

「又於此中，下品為因，得成中品；中品為因，得成上品。」以下品為因成了中品，中品再
作因又成了上品，不斷地提高。這個也是與<bf>《俱舍》</bf>合得上的：聞、思、修裏邊，聞的下品
提高成聞的上品，由聞又轉成再高一點的思所成慧，思所成慧又提高到修所成慧，熏習到最
後，正見就生了。

<xa>己四　體性與作用</xa>

<xa>論曰：又此正聞熏習種子下中上品，應知亦是法身種子，
與阿賴耶識相違，非阿賴耶識所攝。是出世間最淨法界等流性故，
雖是世間，而是出世心種子性。又出世心雖未生時，已能對治諸煩惱纏，已
能對治諸嶮惡趣，已作一切所有惡業朽壞對治，又能隨順逢事一切諸佛菩薩
。雖是世間，應知初修業菩薩所得亦法身攝，聲聞獨覺所得唯解脫
身攝。</xa>

再說一下，這個正聞熏習種子或者是聞思修的下中上品，或者是聞思修各自的下中上三品，
這些種子都是法身的種子，並不是阿賴耶識種子。「與阿賴耶識相違」，跟阿賴耶識是相反
的，是要對治阿賴耶識的。「非阿賴耶識所攝」，它不是屬於阿賴耶識所攝持的。「是出世
間最淨法界等流性故」，這在前面也講過。所以說在無漏的正見還沒有出來之前，這些聞熏
習雖然還是世間的，還是屬於有漏的，卻是「出世心種子性」，它是無漏心的資糧，是它的
因，跟一般的有漏是不一樣。所以有的地方就叫「似有漏」，好像是有漏，不是真正的有漏
，真正有漏的不能生出無漏的，而聞熏習是無漏法生長的因。

「又出世心雖未生時，已能對治諸煩惱纏。」這個出世的心（正見，就是見道第一剎那的無
漏心）雖還沒有生，這個熏習的種子從下到中，從中到上，這樣子地轉化，已經能夠壓住煩
惱纏不使它現行。所以說多聞熏習可以對治煩惱，使它不現行。聽聞正法的重要性從這裏也
可以看出來。你要對治煩惱，從何下手呢？固然，持戒是要緊的，卻不能離開聽聞正法。正
聞熏習可以從內心把煩惱種子壓下去，不給它現行。在還沒有現行的時候，正聞熏習的種子
就有這個能力把煩惱壓住。

「已能對治諸嶮惡趣」，能夠對治嶮惡趣，惡道可以不去。<bf>《俱舍》</bf>說：「煖必至涅槃，頂
終不斷善，忍不墮惡趣，第一入離生。」得了「煖」之後，將來總有一天必證涅槃；得了「
頂」之後，善根就不會斷掉了；「忍」之後，上品的忍，雖然還沒有見道，惡趣就不去了，
可以「對治諸嶮惡趣」。雖然無漏心還沒有生起來，卻已經可以對治惡趣，不去了。

「已作一切所有惡業朽壞對治」，所作的一切惡業，可以令它朽壞，那就是說也有懺悔業障
的功能。造的惡業，使它壞掉，不讓它生果，也是靠聞熏種子。所以從這個裏邊看，聽聞正
法的重要性極大！沒有聽聞正法，就沒有這些效果。

很多人就執著，把眼睛閉起來，不思善不思惡，專門把心定下來，馬上就開悟了，這個好便
宜嘛！經也不要看，法也不要聽，什麼都不要，一下子開悟了，三藏十二部心裏都有，什麼
都講得出來。這個話對不對啊？做夢差不多；不做夢的話，不會實現的。你說六祖大師，他
大字不識一個，他怎麼會開悟呢？他過去種子很多嘛，他纔開悟了。你過去種子沒有，怎麼
開悟呢？最現實的，我們看小路尊者，他是佛在世時候的阿羅漢。他開始修的時候，記憶力
一點也沒有，說了前頭忘了後頭，記了後頭忘了前頭。一個偈四句話，他都記不清的，他怎
麼後來成了大阿羅漢呢？三藏十二部都通了，什麼原因？後來人家很奇怪就問佛了。佛說他
過去是個大法師，因為吝法，人家求法，他捨不得給人家，後來就愚癡了。愚癡之後佛也教
了一些方法，把愚癡對治掉了，以前的智慧開了，證阿羅漢了。他過去有智慧，若沒有智慧
怎麼開？六祖大師也一樣嘛，過去學了很多，有智慧，這一輩子雖然沒有文化，但是過去聞
熏的種子很強了，衹要一下子他就開了，開了之後當然智慧就出來了，正見有了。我們不要
佔便宜了，過去沒有這些正聞熏習的種子，卻想等它出來，那是等不到的，天上不會掉下來
的。所以我們想要開悟，最好還是多聞熏習。

<bf>《論》</bf>上有這樣的<fn n="9"/>，意思是說，你有多少正聞的熏習，你將來就能開
多少悟，所以說我們一定從這個「聞」下手。這個很現實的，你有多少聞的種子在裏邊了，
將來這個種子成熟了，就可以開多少悟。你如果沒有的話，就開不了悟；如果有很多的話，
就大大地開悟。你開悟必定要有正聞的種子，沒有種子開不了悟。

我們有些人有個錯見，就是說不要去聽聞，聽聞是所知障，越聽越障，把你的佛性障掉了。
什麽都不知道，就這樣呆呆的，不思善不思惡，一個念頭不起，開悟了。這個在佛經上找不
到依據的，這是個錯見、誤會，沒有好好研究佛經，搞錯了。搞錯了，害人不淺，很多人就
這樣做了，就成了個傻瓜，愚癡了，將來墮畜生道去了。

有個居士，他跑過來跟我說，他最近很用功，閉關。怎麼閉呢？他說用圍牆把自己圍起來，
在裏邊，不吃不倒單，這麼用功七天。七天出來之後，境界不少，定中很多境界，稀奇古怪
的東西很多。但是，他說還有一點很明顯，就是記憶力退失了，什麼事情說了就忘。我說你
修什麼定？他說我不思善不思惡，什麼都不想，坐在裏邊。這就是修無想定了，你把智慧都
退掉了，怎麼能生出智慧來？

還有一個公案，是海公上師講的。一個生意人跑到一個寺院裏去找一個人，正碰上大眾在禪
堂裏坐禪，靜悄悄的。維那師慈悲，給他指個地方，讓他也坐在那裏。他也只好坐在那裏，
靜悄悄的。坐了一會兒，他笑起來了。下了座之後，維那師就問他：你是不是開悟了，怎麼
高興得笑起來了？他說：我從來沒有參過禪，開什麼悟呢？那你笑什麼了？他說：我做生意
，有一筆賬十多年了，想不起，這個錢收不回來了，剛纔我這裏坐一下子，心靜下來，想起
來了，這筆錢我又可以收回來，我怎麼不高興？那就是說你心靜下來，好好用功的話，智慧
會開的，但是你不思善不思惡的話，智慧也沒有的。這個功不能用錯了，用錯了你害自己。
我們說聞思種子是必定要有的，即使在出世心出來之前，它就已經起很大作用了，能夠對治
那些煩惱，壓伏它不現行，惡道可以不去，一切所作的惡業可以讓它朽壞，不給它成果。

「又能隨順逢事一切諸佛菩薩」，還可得到增上生，可以生到淨土，碰到佛菩薩，可以承事供養。

「雖是世間，應知初修業菩薩所得亦法身攝，聲聞獨覺所得唯解脫身攝。」這個時侯，雖然
出世心還沒有出來，還是有漏的世間法，但是初修業菩薩（就是還沒有證到空性的那些菩薩
）所得的聞思修熏習，也是法身所攝的；而聲聞緣覺所得到的，哪怕你證了阿羅漢，也是解
脫身所攝，不是法身所攝。關鍵就在於：一個是所知障不破的，一個是所知障要破掉的。所
以說聲聞緣覺再高，也衹是解脫身；初發業的菩薩再低，也是法身所攝。經上的比喻是說，
大臣本事再大，還是個臣；太子，纔一點點大，什麼學問還沒有，但是他將來要做皇帝，比
他高。他們再高也是一個臣，你生下來就是皇帝。這就是說兩者不一樣。

<xa>又此熏習非阿賴耶識，是法身解脫身攝</xa>。<xa>如如熏習</xa>，<xa>下中
上品次第漸增，如是如是異熟果識次第漸減，即轉所依</xa>。<xa>既一切種所依轉已，
即異熟果識及一切種子</xa>，<xa>無種子而轉，一切種永斷。</xa>

「又此熏習非阿賴耶識，是法身解脫身攝。」這個聞思熏習不是阿賴耶識有漏的雜染法所攝
的。假如你是大乘，是法身所攝；假如是二乘，解脫身所攝：他們都不是有漏的阿賴耶識所攝。

「如如熏習，下中上品次第漸增，如是如是異熟果識次第漸減，即轉所依。」不斷不斷地熏
習，下品變中品，中品變上品，慢慢地依次增上，這個異熟果識裏邊應對治的東西給它對治
掉了，少下去了，那個就叫轉依了。所依，本來是異熟識，這個雜染的阿賴耶識；現在轉所
依了，轉過來依靠那個法身。

「既一切種所依轉已，即異熟果識及一切種子，無種子而轉，一切種永斷。」既然所依的一
切種已經轉了，就是說過去依的是阿賴耶識，都是雜染的種子，現在依這個清淨法界等流種
子，越來越多，而阿賴耶識裏邊的雜染種子越來越少。這樣就轉過來了，阿賴耶識裡的東西
就斷完了。有人說：世親菩薩說異熟果識就是一切種子，種子跟識是同一個東西。可這裡是
說「異熟果識及一切種子」是兩個東西。你說一個是整體，一個是部份，這個也講不通的，
「無種子而轉」，它是沒有種子而轉，種子沒有了，好像那個東西還在。這個裏邊，你一定
要這麼說，反面的依據還是有的。這些問題還得要深細地研究一下，不要早下結論。「無種
子而轉，一切種永斷」，沒有種子了，一切種就斷完就全部轉依了。

<xa><rep>釋曰：</rep>已能對治諸煩惱纏者，謂是能斷增上貪等現起轉因。已能對治諸
嶮惡趣者，謂若能斷諸煩惱纏，即能對治諸嶮惡趣。已作一切所有惡業朽壞對
治者，謂若雖有順後受業應墮惡趣，而能為彼作朽壞因。舉要言之，
此聞熏習能治一切過去未來現在惡業。又能隨順逢事一切諸佛菩薩者，謂
是當來逢事善友自身得因。雖是世間應知初修業菩薩所得亦法身攝者，謂諸異
生菩薩名初修業菩薩；亦是法身種子，故說亦法身攝。
聲聞獨覺所得唯解脫身攝者，謂聲聞等正聞熏習，唯是解脫因，唯得解脫身不得法身故
。</xa>

「已能對治諸煩惱纏者，謂是能斷增上貪等現起轉因。」「能對治煩惱纏」並不是說煩惱斷
完了，而是說能夠對治令增上貪等煩惱現起的因，令比較猛利的那些貪嗔癡煩惱轉動的因斷
掉，不給它生了。

「已能對治諸嶮惡趣者，謂若能斷諸煩惱纏，即能對治諸嶮惡趣。」把煩惱纏的現行斷掉之
後，當然惡趣不去了。因為惡趣就是由煩惱造了業纔去的，現在煩惱現行都不起了，惡業也
不造了，那當然惡趣也不去了。這是從現行來說的。假如你過去造了惡業，還去不去惡道呢
？到了忍位的時候，即使你過去造了很多惡業，沒有煩惱來滋潤它，也不去了。不但是煩惱
現行斷了，不造惡業，就是過去造的惡業，沒有煩惱滋潤它的話，也能不去惡趣，所以說「
忍不墮惡趣」。

「已作一切所有惡業朽壞對治者，謂若雖有順後受業應墮惡趣，而能為彼作朽壞因。」業有
順現受業、順生受業、順後受業。順現受業是現世受果報的；順生受業是第二世（下一輩子
）受報；順後受業就是第二世以後，看業什麼時候成熟，什麼時候受報。假如有順後受業，
應墮惡趣的，可以把這個業破壞掉，就不受果報了。

「舉要言之，此聞熏習能治一切過去未來現在惡業。」總的來說，這個聞熏習能夠對治過去
未來現在的一切惡業。這很厲害，過去的能對治，未來的不給它造，現在的能把它止住，不
讓它生起來。即使有過去造的，也可以不給它生起來，沒有煩惱滋潤，它就生不出來。種子
丟在地下，沒有水土陽光，它就不能生芽。業造了之後，雖然種子有了，沒有煩惱的滋潤，
它還是可以不生。這個在<bf>《俱舍》</bf>裏邊就講了很多。

「又能隨順逢事一切諸佛菩薩者，謂是當來逢事善友自身得因。」這是說將來能夠遇到、承
事諸佛菩薩，或者善知識、善友。「自身得因」，自身得了增上生，自然會有這些好事。我
們修習<bf>《修行次第》</bf>的共下士道，得增上生；有了增上生，就可以碰到善知識、善友、佛菩薩。

「雖是世間，應知初修業菩薩所得亦法身攝者，謂諸異生菩薩名初修業菩薩，亦是法身種子
，故說亦法身攝。」異生菩薩指沒有證聖道、沒有證空性的菩薩，也叫初修業菩薩，就是初
發心菩薩了。授過三壇大戒的，最後一堂就是菩薩戒，所以大家都是初發心菩薩。你看自己
是菩薩了，但你有多大本事？你現在還什麼都不知道。但也不要自輕，你也有法身種子了，
這個不是聲聞乘的，是法身的，大乘的。因為它是法身的因，將來能證法身的果，所以也是法身所攝。

「聲聞獨覺所得唯解脫身攝者，謂聲聞等正聞熏習，唯是解脫因，唯得解脫身不得法身故。
」因為聲聞緣覺他們沒有發菩提心，他們將來的果衹能是解脫身。所以說他們的聽聞熏習衹
能是解脫因，不能做法身的因。這就佔便宜了，我們生到皇帝家裏去了，將來能做皇帝；他
生在大臣家裏，將來頂多做大臣了。所以說我們聽了大乘法，該自己慶幸，大乘法的種子下
去之後，將來得到的決定是法身果（成佛）。即使現在還是異生，可是聽聞熏習的種子是法
身的因，是法身所攝的，將來能證法身。

<xa>論曰：復次，云何猶如水乳，非阿賴耶識與阿賴耶識同處
俱轉，而阿賴耶識一切種盡，非阿賴耶識一切種增？譬如於水鵝所飲乳
。又如世間得離欲時，非等引地熏習漸減，其等引地熏習漸增，而得轉依。</xa>

「復次，云何猶如水乳，非阿賴耶識與阿賴耶識同處俱轉，而阿賴耶識一切種盡，非阿賴耶
識一切種增？」前面說過，這個清淨的種子寄存在一個東西裏邊，這個東西不是阿賴耶識，
卻跟阿賴耶識同一處所，一起生滅而轉，跟水乳和合一樣。阿賴耶識的種子斷了，而跟它混
在一起的那個非阿賴耶識卻不斷，反而增長起來了。一個是減下去，一個是增起來，就叫轉
依。把阿賴耶識的這個依轉過來，轉向非阿賴耶識的這個依。這到底是怎麼回事呢？打個比
喻，有一種鵝，你把奶跟水混在一起給它喝，它可以把牛奶喝完，把水留在那裏不喝，把奶
從水中分離出來，它有這個本事。這個比喻是說，阿賴耶識裏邊的種子越來越少，而這個非
阿賴耶識的種子越來越多，雖然合在一起，生滅而轉，但是畢竟是分得開的，一個是減下去
了，一個是增起來了。好比鵝王喝的乳越來越多，水卻一點不入口。

「又如世間得離欲時，非等引地熏習漸減，其等引地熏習漸增，而得轉依。」再以世間修禪
定做比喻，我們以初禪離欲界的欲來打個比喻。我們修初禪要離開欲界的欲，修的期間，非
等引地（欲界）的熏習越來越少，而初禪的熏習越來越多，最後生到初禪天去了。以這個比
喻來說阿賴耶識的雜染種子越來越少，另外一個非阿賴耶識的清淨種子就越來越多。

<xa><rep>釋曰：</rep>非阿賴耶識與阿賴耶識雖同處俱轉，而阿賴耶識盡，非阿賴耶識在。
還即以前水乳和合，鵝所飲時，乳盡水在，譬喻顯示。又如世間得離欲時
，於一阿賴耶識中，非等引地煩惱熏習漸減，其等引地善法熏習漸增，而得轉依。此中轉依
當知亦爾。</xa>

「非阿賴耶識與阿賴耶識雖同處俱轉，而阿賴耶識盡，非阿賴耶識在。」非阿賴耶識就是清
淨的種子（出世種子）所寄託的地方，它跟阿賴耶識同時俱轉。轉到後來阿賴耶識轉完了，
雜染種子消完了，而非阿賴耶識還在，種子越來越多了。

「還即以前水乳和合，鵝所飲時，乳盡水在，譬喻顯示。」還是用前面水乳和合的比喻來說
：鵝可以把奶喝完，把水留在那裏不喝。

「又如世間得離欲時，於一阿賴耶識中，非等引地煩惱熏習漸減，其等引地善法熏習漸增，
而得轉依。」第二個比喻，「世間離欲」，就是說世間修禪定的時候，在這個阿賴耶識裏邊
（世間禪定當然沒能離開阿賴耶識），非等引地的欲界煩惱熏習少下去了，色界的種子增長
起來了，這也叫轉依了。這個轉依當然是從欲界跟色界相對比而說的，不是從有漏跟無漏相
對比而言。世間離欲就是住欲界的時候，於同一個阿賴耶識裏邊，欲界煩惱的熏習越來越少
，等引地善法的熏習越來越多，得了初禪，最後生到色界，這個也叫轉依。

「此中轉依當知亦爾」，我們所說的阿賴耶識雜染種子漸減，而非阿賴耶識清淨種子漸增，
這個轉依的道理跟它相同。

這是前面講的「出世清淨」所帶出的一連串問題——熏習的因、熏習的寄存處、上中下品類
、法身所攝等，全部講了一下。

下麵從滅盡定來證明要有這個阿賴耶識了；沒有阿賴耶識，滅盡定也成立不了。

<xa>丁二　約滅定識辨</xa>

<xa>戊一　辨滅定識非賴耶不成</xa>

<xa>論曰：又入滅定，識不離身，聖所說故。此中異熟識應成不離身，非為治此滅定生故。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>引入滅定識不離言，為成定有阿賴耶識。世尊說識不離身者，除異熟識，餘不
得成，以滅定生對治轉識，故觀此定為極寂靜。</xa>

「又入滅定，識不離身，聖所說故。」佛在經裏邊說，入滅盡定的時候，識沒有離開你的身
體。這個話是佛說的。

「此中異熟識應成不離身，非為治此滅定生故。」這個不離身的識是什麼識呢？總不能說是
前五識，前五識入了定，早就沒有了；也不是第六識，因為滅盡定沒有心的，第六識是心，
它也不能存在。所以佛說不離身識就是異熟識。因為修滅盡定是要對治那粗動的心，前六識
滅掉了，連第七識也滅掉了。阿賴耶識很寂靜，它不必滅掉，並不是為對治這個阿賴耶識而
入滅盡定的，滅盡定的目的是對治粗動的心。阿賴耶識心極寂靜，一味而轉，它不是所要對
治的對像，所以說，阿賴耶識可以存在。入滅盡定，識不離身，這個識決定是異熟識。

「<rep>釋曰：</rep>引入滅定識不離言，為成定有阿賴耶識。」我們引佛說的這個聖教量來證明，決定有阿賴耶識。

「世尊說識不離身者，除異熟識，餘不得成，以滅定生對治轉識，故觀此定為極寂靜。」佛
說的識不離身，這個識，除了異熟識之外，不可能是其餘的識。因為滅盡定生起來是要對治
轉識的（前六識和第七識）。這些識粗動不寂靜，入滅盡定的目的就是要求寂靜的，為止息
而修滅盡定，前七個識都不止息，都是粗動的，所以要把它滅掉。而阿賴耶識本身不是粗動
的，而是極微細的，不是滅的對象，所以說阿賴耶識不要滅掉。說入滅盡定識不離身，這個
「識」決定就是阿賴耶識。「以滅定生對治轉識」，對治的是七轉識。「故觀此定為極寂靜
」，把七個粗動的轉識滅掉了，一切粗動的識都沒有了，那個止息的目的已經達到了。

滅盡定是什麽人入呢？雖然滅盡定、無想定都是無心的定，但是無想定是凡夫入的，是外道
入的，他們誤以為無想天就是解脫，為求解脫，他們以這個目的而修無想定，感的果就是凡
夫、外道，因為搞錯了。佛教的聖者不會去修這個法的，他知道這不是解脫的方法。修那個
法把自己思想消滅掉了，善惡的事情辨不清，都成了個糊塗蟲了，那樣對修佛法沒有好處，
所以說聖者是不會修的。這個滅盡定極微細，凡夫修不起來的，衹有佛、獨覺、阿羅漢（最
起碼不還果以上）以及不退的菩薩等纔能修，其他的人不能修的，低果位的，包括低位的菩
薩都修不成，不要說凡夫了。

<xa>論曰：又非出定此識復生，由異熟識既間斷已，離結相續無重生故。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>若執出定此識還生，由此意故識不離身，此不應理，以從定出，識不復生。異
熟果識既間斷已，離結相續更託餘生，無重生故。</xa>

「又非出定此識復生，由異熟識既間斷已，離結相續無重生故。」有人這樣解釋「滅盡定識
不離身」：在入定的時候，意識是沒有了，出定的時候這個識又生了。這個說法不對，因爲
異熟識斷了，除了投生不能再生的。

有部認為，在滅盡定裏邊，雖然意識不起作用，而出定之後，這個識還是會生起來的。他打
個比方，有一種瘧疾病，不是天天發的，隔一天發一次，不發病的一天雖然沒有發病，但是
病還在身上。意思是說，雖然入了滅盡定，識沒有生出來，但是他出定之後，識還是要生的
，跟那個隔日發作的瘧疾一樣，雖然當天沒有發，病還沒有離身；同樣，入滅盡定時識不現
行，但識還是沒有離身。佛說的識不離身就是說將來還是要生的，這叫識不離身。這是有部的解釋。

這裏是反駁這種觀點。「若執出定此識還生」，假如你說出定之後，這個識還是要生的，「
由此意故識不離身」，因為這個意思，佛說識不離身，你這樣解釋佛說的「識不離身」，打
比喻，隔天發病，病不離身。「此不應理，以從定出，識不復生。」這是不對的，你從定出
來之後，這個識沒有種子怎麼生呢？

「異熟果識既間斷已，離結相續更託餘生，無重生故。」你說這個「不離身識」就是第六識
，那麼，第六識就是異熟識了，因為你是不承認有阿賴耶識的。但是異熟識斷了之後不能重
生的，除非投生。異熟識是不能斷的，一斷，這輩子完了。除非你投生，否則，它不會無緣
無故又生了。這個是唯識宗的說法。但是有部也可以說：我並沒有說這個「不離身識」是異
熟識。下邊又可以辨了。

<xa>論曰：又若有執以意識故滅定有心，此心不成。定不應成故；所緣、行相不可得故；
應有善根相應過故，不善無記不應理故；應有想受現行過故；觸可得故，於三摩地有功能故
，應有唯滅想過失故；應有其思、信等善根現行過故；拔彼能依令離所依不應理故，有譬喻
故，如非徧行此不有故。</xa>

「又若有執以意識故滅定有心」，經部師上座說：滅盡定是有心的，是有意識的，是細的意
識，不像我們現在這樣的粗心。把受心所想心所滅掉了，但是心還在，所以滅盡定叫「滅受
想定」，並沒有說「滅心定」，滅盡定裏面有個細的意識，所以說滅盡定是有心的，並不是
沒有心。「此心不成」，論主說這樣的心不能成立的，他舉了很多個理由。

第一個，「定不應成故」。既然你說是有心的，怎麼叫滅盡定呢？

第二個，「所緣、行相不可得故」。既然有心，決定有所緣。心緣的這個境界叫所緣，這個
境界在我們心裏邊顯的樣子叫行相。（所緣、行相兩個法相，沒學過<bf>《俱舍》</bf>的可以先查字
典。字典昨天從上虞拿回來了，你們找個地方給大家查閱。）例如眼睛看東西，我們眼睛看
到這個寶瓶，寶瓶是所緣境，而我們眼球裏邊有一個寶瓶的影子，這是行相。這個衹是比喻
，不是一模一樣的，這個還是物質，不是心的狀態。我們的眼識裏有這個寶瓶的行相，打個
比喻，我們眼珠裏邊有個倒影，就像照相機一樣有寶瓶的影子在裡邊，這叫行相。所緣在外
，行相在內。凡是有識，決定有所緣行相。你說滅盡定有心，所緣、行相是什麼呢？沒有，
入了滅盡定之後，心都靜下去了，沒有所緣行相。

第三個，「應有善根相應過故，不善無記不應理故」。你說滅盡定有心的話，必定有與善根
心所相應的過失了。因為滅盡定是善的，若有心的話，決定有善根心所跟它相應<fn n="10"/>。
若有善根跟它相應，那決定是個過失。「不善無記不應理故」，若有不善無
記的心所，就更不合理了，因為滅盡定本身是善定，跟不善法和無記法不相應。這裏又牽涉
出很多問題來了。這裏是總的提起，世親菩薩的解釋裡邊再廣講。

第四個，「應有想受現行過故」。受、想心所是徧行心所，既然有心，就必有這兩個心所。
徧行心所在<bf>《俱舍》</bf>裡有十個，在<bf>《百法》</bf>裏有五個，而這「受、想」都是徧行心所，有心
的話，必有它們。以前範老師這麼說：心法等於太陽光，太陽光經過折射有紅橙黃綠青藍紫
這七種顏色。這七個顏色就比喻是徧行心所，有太陽光必定有七顏色；七個顏色沒有，太陽
光就沒有。有心王的話，必定有徧行心所。「受想」是徧行心所，既然你說滅盡定有心的，
受想徧行心所一定要生。你說衹有心沒有心所，不可能的。既然有受想，怎麼叫滅受想定呢
？這個是矛盾的。

第五個，「觸可得故，於三摩地有功能故，應有唯滅想過失故」。有受就有觸，因為觸緣受
，受都有了，受的因（觸）當然要有了。不能說有果沒有因，既然有受，就應有觸。你這個
滅盡定衹能說是滅想定，受沒有滅掉。

第六個，「應有其思、信等善根現行過故」。既然有受心所，受心所就可以推動思心所，思
心所一推動，就可以起善根，就起了一連串心所法，怎麼叫滅盡定呢？

第七個，「拔彼能依令離所依不應理故」。能依就是心所法，所依就是心王。你把所依這個
心王留下，把能依這個心所撥掉，這個不應理。「有譬喻故，如非偏行此不有故」，這個後
邊要講。我們的譬喻就是太陽光，你說紅橙黃綠青藍紫這七種顏色不要，衹要太陽光，怎麼
可能呢？太陽光就是這個七個顏色合攏來的。你這個心所法不要，衹要一個心王，做不到，
不應理故。有此必有彼，有彼必有此。你說衹要心王這個所依，不要能依，也就是說衹要太
陽光，不要紅橙黃綠青藍紫七個顏色，那你怎麼做得到？它就是一個整體。這個衹是譬喻，
與實際不完全相同。

下面是世親菩薩的解釋。

<xa><rep>釋曰：</rep>又若有執以意識故滅定有心，此心不成者，若有欲離前說自相阿賴耶識，以餘
轉識滅定有心，此不應理。何以故？定不應成故，未曾見心離心法故，如餘心法，想受亦爾
，俱應不滅，然此滅定俱滅所顯，是故應至定不應成。若立唯有阿賴耶識，則無此過。求靜
住者為治彼怨餘心心法，故生此定，不為對治不明瞭性阿賴耶識。</xa>

「又若有執，以意識故滅定有心」，這是經部的說法。經部認為有個細微的意識，潛伏在下
面的。你不能說它沒有的，表面上看不出，由於有這個意識，滅盡定還是有心的。

「此心不成」，這個心不成立，為什麼？「若有欲離前說自相阿賴耶識，以餘轉識滅定有心
，此不應理。何以故？」你說滅定有心，除非你承認有我們前面說的阿賴耶識，否則，把其
餘的轉識（前六識和末那識）當作滅盡定中的心，這是不合理的。什麼原因呢？

第一個理由，「定不應成故，未曾見心離心法故。」你假如說有心的話，那個滅盡定就不成
立了。因為，心王不可以離開心所法的。這個心法當然是指徧行心所了，其他的心所是可以
離的。例如，你現在聽經，可以沒有貪心所，但是作意、觸、受、想、思這些徧行心所不能
沒有。這跟太陽光七色一樣，有彼必有此的，從來沒有看到離開過。「如餘心法，想受亦爾
」，那其它的徧行心所如此，想受這些徧行心法也是如此，都不應離的。「然此滅定俱滅所
顯，是故應至定不應成。」這個滅定就是滅了受想所顯的，你說受想的心所可以不滅（因為
有心王，徧行的受想心所也不滅了），這個定就不能叫滅受想定了。

「若立唯有阿賴耶識，則無此過。」假如你說衹有阿賴耶識這個心是有的，這就沒有過失了
。為什麼？阿賴耶識的行相極微細，很寂靜，我們修滅盡定的目的是要寂靜，這個目的達到
了，不需要滅阿賴耶識，所以這個倒可以說。如果說是轉識的話，就不行。

「求靜住者為治彼怨餘心心法，故生此定」，為什麼修滅盡定？學過<bf>《俱舍》</bf>就知道，為求
止息，他需要養息一下。這個養息的問題，其他的法相書是這麼說的：你要滅非想非非想處
地的煩惱，因為很微細，要化大氣力。就像部隊打仗一樣，在打一個大的戰役之前，先要休
整一下。那麼在滅這個煩惱之前，要先進入滅盡定把心定一下，把能力養夠，然後一下子把
它消滅掉。這個為「求靜住」，為了要止息，所以修滅盡定的。止息是為治彼怨，所治的敵
人是什麼呢？「餘心心法」，這個心王心所是掉動的，這是你的怨敵了，你要把它止下來，
所以說要入滅盡定。「不為對治不明瞭性阿賴耶識」，修滅盡定並不是要對治阿賴耶識。阿
賴耶識本身就是寂靜的，不要對治。除了阿賴耶識，七個識都是動盪的，滅盡定要把它除掉
。所以，你說滅定有心的話，這個心除非是阿賴耶識，其餘的不成立，這是一個理由。你說
滅定有心，這個心若是阿賴耶識，那就對了，跟我一樣，那不要辯了；否則，說是意識，那就不行。

<xa>又此定內無有餘心，何以故</xa>？<xa>所緣</xa>、<xa>行相不可得故
。</xa>諸心心法相續不斷，必不遠離所緣、行相。<xa>此滅定中若
有心者，亦應不離所緣</xa>、<xa>行相</xa>。<xa>然此二種俱不可得，是故此定無
有餘心</xa>。<xa>若唯立有阿賴耶識</xa>，<xa>無此妨難，執受所依之所顯故。</xa>

第二個理由，「又此定內無有餘心」，這個定裏邊除開阿賴耶識，其他心不可能有，為什麼
？「所緣、行相不可得故」，入滅盡定的時候，沒有所緣的境，也沒有心裏的行相。「諸心
心法相續不斷，必不遠離所緣、行相」，一切心王心所相續不斷，都不能離開所緣、行相的
。「此滅定中若有心者，亦應不離所緣、行相，然此二種俱不可得」，所緣、行相這兩個在
滅盡定裏找不到。「是故此定無有餘心」，所以說，這個定裏邊肯定沒有其他的心，就是說
在阿賴耶識之外，七個轉識是沒有的。

「若唯立有阿賴耶識，無此妨難」，假如有阿賴耶識的話，就沒有妨礙了。怎麼沒有妨礙？
阿賴耶識不也有行相有所緣嗎？他說沒有關係，這個阿賴耶識是「執受所依之所顯故」，它
的所緣行相極微細，我們感受不到的，所以它就不成問題。我們說有阿賴耶識，就因為有執
受，我們身體受它執受而不壞，所以曉得有阿賴耶識。至於這麼微細的阿賴耶識，它的行相
如何，我們凡夫無論如何是不能直接感受的。所以說，阿賴耶識對於求靜住是沒有妨礙的。

<xa>又此定中若有轉識，此識必有善等差別，謂或是善，或是不善，或是無
記。然此中識且非是善，應有善根相應過故，此則相違。亦非此
識是自性善，由此不離善根相應成善性故。由立定心是善性故，
至所不欲與無貪等善根相應，此不應許。與餘善心無差別故，徧
一切處應成此過。又於此中亦不得有不善無記，不善無記不應理故。
於離欲時諸不善根皆永斷故，不成不善；亦非無記，此定善故。</xa>

第三個理由，「又此定中若有轉識，此識必有善等差別，謂或是善，或是不善，或是無記。
」假如你說這個定裏邊有前七個識，就是說除了阿賴耶識還有其他心的話，那麼這個心必定
或善或不善或無記。若是善心，就跟善的心所法相應；若是惡心，就跟不善的心所法相應（
例如跟貪嗔癡相應）；若是無記心，就跟無記心所法相應了。

「然此中識且非是善，應有善根相應過故，此則相違。」若滅盡定裡有識，這個識不是善的。

這個滅盡定本身是善的，為什麼說是善的？<bf>《俱舍》</bf>裡說，連心王都沒有了，你怎麼能它說
善惡呢？因為它是善等起，善法的心把它生起來的，所以它是善的，這是等起善。

<bf>《俱舍》</bf>裏面說善有四種：「勝義善解脫，自性慚愧根，相應彼相應，等起色業等」。一種
是勝義善，即涅槃解脫，是最高的善，是真正的善。一種是自性善，慚、愧兩個心所法，跟
無貪、無嗔、無癡三個善根，這五個合為自性善。一種是相應善，跟無貪、無嗔、無癡、慚
、愧這五個心所相應的那個心王心所就叫相應善。最後是等起善，由自性善或相應善所等起
的身語表無表業、不相應行法中的四相及得、二無心定。

所以，滅盡定屬於等起善，心已經沒有了，卻是善心發動而得到的，叫等起善，所以說滅盡
定是屬於善的。這裏，我們單是說滅盡定是善的，善的應當有善的心心所法了，惡不善法跟
無記法當然沒有了。「然此中識且非是善」，但是我們說它本身連善心都談不上，更何況不
善跟無記。為什麼呢？「應有善根相應過故。」假如有善心的話，我們前面說的，這是相應
善。心王本身不是自性善，自身不是一個善法（自性善是慚、愧、無貪、無嗔、無癡，心王
跟它相應了，纔叫善）。心王衹是相應善，既然是相應善，它一定有善根相應了，則「應有
善根相應」的過失了。那就有心所法了，那怎麼叫滅盡定呢？「此則相違」，那不能叫滅盡
定了。這裏「善根相應過故」意思是說心王若是相應善，必定要有善的心所法與它相應。這
個就跟滅盡定相違了，滅盡定裏邊沒有心所法的。

「亦非此識是自性善，由此不離善根相應成善性故。」這個心能不能是自性善？也不是。自
性善衹有慚、愧、無貪、無嗔、無癡這個幾個心所法。心王不能叫自性善，它是相應善，它
不能夠離開善根而成爲善心，衹有跟無貪、無嗔、無癡等善根相應了，它纔是善；離開了它
們，就不叫善了。若跟煩惱心所相應就多成不善的，跟無記心相應的話就成無記的。所以這
個識不能是自性善；如果心王是自性善的話，那這個心永遠是善的，那不善心就起不來了。
但是實際上一會兒起善心，一會兒起惡念，它不斷地在變化，所以不能說心王是自性善的。
為什麼？它是相應善，它不能離開與善根相應的；離開了相應的善根，它就不叫善心了。

「由立定心是善心故，至所不欲與無貪等善根相應，此不應許。」定心是善的，這個是公認
的。這個滅盡定也是善的，你說滅盡定有心的，這個心決定是善的，「至所不欲」，這樣就
會推論出你所不願意得到的一個結論：與無貪等善根相應。因為既然說心是善的，決定與無
貪相應；不與那些善根相應的，就不叫善了。所以你說它是善心，「至所不欲」，由此推出
的結論卻是你不願意得到的，就是說你這個定心要跟無貪、無嗔、無癡、慚、愧等等相應了
。「此不應許」，滅盡定沒有這些東西，這是不允許的。「與餘善心無差別故」，假如你說
滅盡定也可以跟那些善根相應，那就跟其他的善心沒有差別了，還叫什麼滅盡定呢？「徧一
切處應成此過」，不管你怎麼說，都決定有這個過失。

「又於此中亦不得有不善無記，不善無記不應理故。」在這個心裏邊，不善法和無記法當然
不會有了。因為這個定是善的，不能是不善，也不是無記。為什麼它不是不善呢？「於離欲
時諸不善根皆永斷故，不成不善；亦非無記，此定善故。」在修定的時候，離開欲界的煩惱
，那些不善根全部斷掉了，所以不可能成不善的心；也不能是無記，因為滅盡定是善的。這
個滅盡定連心都沒有，它怎麼會是善的心呢？它是等起善，是善心所發動的。滅盡定的善就
是等起善，它雖然沒有心，不能說是善的心，但是它是善心修出來的，所等起的，叫等起善
。所以滅盡定是善的，不能是無記。（第十二講完）


第十三講

<xa>又不可立此心是善，應有想受現行過故。若離善根，善心
不有，是故應至善根現行。此中如有善根現行，想受亦爾，應至現行，
無別因故。然不應理，所治現行能治無故。譬如貪等正現
行時，不淨觀等決定無有。</xa>

第四個理由，「又不可立此心是善，應有想受現行過故。」假如你立這個滅盡定心是善的，
那決定有受想心所要現行。「若離善根，善心不有，是故應至善根現行。」假如說離開善根
，則這個善心是不可能有的，因爲相應善要跟善根相應，跟這些善根相應的心，纔是善心。
所以說離開善根，不可能有善心。這樣推論下來，就有無貪、無嗔、無癡等善根現行的，不
現行的話不叫善心了。

「此中如有善根現行，想受亦爾，應至現行，無別因故。」假如這個心裏邊有善根現行的話
，那「想、受」兩個心所決定要現行。善根都相應了，為什麼受、想不相應呢？觸、作意、
受、想、思，這些是徧行心所；欲、勝解、念、定、慧，這些都是別境心所。不徧行的善根
都起來了，而徧行心所卻不起來，不可能。

「然不應理，所治現行能治無故。」如果受、想兩個心所起來了，那就不合理了，因為是滅
受想定，怎麼「受想」兩個心所又起來了？這個就不應理了。一個法對治一個法，所治的法
都現行了，那說明能治的法決定沒有。滅受想定，「受想」兩個心所是所對治的，現在它們
都現行了，那麼這個能治的定（滅受想定）肯定是沒有了。如果有能治的定，受想就應該滅
掉了。既然受想還在現行，能治決定沒有，那就不稱其為滅受想定。「譬如貪等正現行時，
不淨觀等決定無有。」打個比喻，不淨觀是對治貪心的，數息觀對治散亂心的。「貪等」就
是貪、散亂等等。這些煩惱現行的時候，說明不淨觀、數息觀等等決定沒有生起。正在起貪
心的時候，怎麼有不淨觀？不淨觀起了以後，貪心就息下去了。既然受想現行了，那這個滅
盡定決定沒有，怎麼說是滅盡定呢？不可能。

<xa>又此定中離阿賴耶識</xa>，<xa>餘心不容有，必應有觸可得過故</xa>，<xa>
如住餘定</xa>，<xa>決無有疑</xa>。<xa>謂餘定中善根相應，餘識轉時決定有觸
。</xa>以定所生輕安為相，或順樂受，或有隨順非苦樂受。<xa>此觸為緣或
生樂受，或復生於非苦樂受</xa>。<xa>何以故</xa>？<xa>於餘三摩地有此功能故，
於餘定中見此二觸於生二受必有功能</xa>。<xa>此亦應爾，無障因故</xa>，<xa>觸
為緣受</xa>，<xa>此中應至</xa>。<xa>然不應理</xa>，<xa>何以故</xa>？
<xa>應有唯滅想過失故</xa>。<xa>若許此觸為緣生受，於此定中唯應想滅</xa>。
<xa>然不應許</xa>，<xa>想受俱滅，聖所說故。</xa>

第五個原因，「又此定中離阿賴耶識，餘心不容有，必應有觸可得過故」。這個定中，除阿
賴耶識之外，決定不允許有前七識，因為若有這些心，就有觸，這樣就有「觸」心所在滅盡
定中現行的過失。「如住餘定，決無有疑。」那就跟其他的定（有心定）一樣，決定有這個
觸的。「謂餘定中善根相應，餘識轉時決定有觸。」定都是善的，當其他的定中，跟善根相
應的這個心（前六識）生起的時候，決定有觸心所。

「以定所生輕安為相，或順樂受，或有隨順非苦樂受。」它有什麼觸？輕安的觸。這個定所
生的輕安就是它的行相。這個輕安的觸，在初禪、二禪、三禪產生樂受，在四禪以上產生非
苦非樂受。「此觸為緣或生樂受，或復生於非苦樂受。」以這個觸為緣生受，或者生初二三
禪的樂受；或者生四禪以上的非苦非樂受。

「何以故？於餘三摩地有此功能故，於餘定中見此二觸於生二受必有功能。」為什麼呢？除
無想定以外，其它有心的一切三摩地都有這個功能。其他的定裏邊有這兩個觸，就是順樂受
的、順非苦非樂受的觸。有這兩個觸，就生兩個受（順樂受或順非苦非樂受），決定有這個
功能。「此亦應爾」，其他的定如此，這個定也應當這樣。「無障因故」，沒有障礙它的因
，因為障礙「觸」生起來的因沒有。「觸為緣受，此中應至。然不應理，何以故？」觸既然
生了，決定有受。「此中應至」，我們推論下去應當得到這個結論，有觸必有受。但是這個
不合理，爲什麼？「應有唯滅想過失故」，如果有了受，這個定就不叫滅受想定了，衹有滅
「想」了，「受」沒有滅掉，這個跟定的名稱不符合。

「若許此觸為緣生受，於此定中唯應想滅。」假如你說這個觸可以生起來，觸為緣決定要生
受，這個定中既然有受，滅掉的衹是一個「想」。「然不應許，想受俱滅，聖所說故。」滅
受想定不衹是滅想，佛說這個定裏邊想和受都滅掉，你說只滅一個想，不滅受，當然是錯的。

<xa>又此定中若有餘識，必與其觸俱有相應</xa>。<xa>此不應理</xa>，<xa>何以
故</xa>？<xa>若有觸者</xa>，<xa>應有其思</xa>、<xa>信等善根現行過故
。</xa>若有其識觸相應轉，必有與此俱生思等，聖所說故。<xa>此中應至有思
現行</xa>。<xa>若此定中有思現行造作善心，必有信等善根現行</xa>。<xa>然不應
許。</xa>

第六個，「又此定中若有餘識，必與其觸俱有相應。此不應理，何以故？」前面說觸可生受
，這個觸生之後，還要生其他的心所。這個定中，假如除了阿賴耶識，還有其他的心王（就
是他說的意識），那麼這個心生的時候，必定有觸跟它相應。觸、作意、受、想、思，這是
徧行心所，有心必有它們，就像有太陽光必定有紅橙黃綠青藍紫一樣。一個心王生的時候，
五個徧行心所是決定有的，觸就是其中一個。心王既然有了，「觸」這個心所也必定有。但
是這個不應理，觸不能有，為什麼？「若有觸者，應有其思、信等善根現行過故。」觸、作
意、受、想、思，都是偏行心所，「觸」有了，「思」也應有。思心所有什麽功能？推動造
作。這是善定，當然推動的是善心所，推動信等善根現行了。善心所裏邊有信、不放逸等，
這個都要現行了。這就成了過失。

「若有其識觸相應轉，必有與此俱生思等，聖所說故。此中應至有思現行。」假如這個心王
跟觸相應，同時生起的話，必定有同時生起的思，思決定要現行。這是佛說的。

沒有學過這個法相的，就頭痛得很，什麼徧行心所，又來個陌生的，一天到晚碰到陌生的，
搞得頭痛腦脹了。學過<bf>《五蘊》</bf>、<bf>《百法》</bf>的就知道了，並不困難，學過<bf>《俱舍》</bf>也知道，
這個思心所也是徧行的，有了心王必有它。

「若此定中有思現行造作善心，必有信等善根現行。」假如有「思」現行的話，思要造作，
不會不動的。既然造作善心，就要推動信等善根，信、不放逸、輕安等十一個善心所法都要
生起來。「然不應許」，但是滅受想定裏邊沒有這些心所法，所以說這是個過失。

<xa>若有欲避如前所說種種過失，及阿笈摩相違過失，由但厭離諸心法故，唯拔心法
，於此定中唯立有心無有心法，此亦不然，何以故？拔
彼能依令離所依不應理故。所依是心，能依是心法。所依能依
，心與心法，無始生死來更互不相離。由此相引，是故定應與無貪
等善根相應。若言此定及定方便，與無貪等善根相違，故於定中，
善根不轉唯善心轉，此於餘處都未曾見。若於因時彼法相應，等流果時亦有
相應，故不應理。</xa>

第七個，「若有欲避如前所說種種過失，及阿笈摩相違過失，由但厭離諸心法故，唯拔心法
，於此定中唯立有心，無有心法」。前面說有那麼多過失，跟經相違的過失等等，為了迴避
這些過失，他說這個滅受想定衹是厭離心法（這裡的心法就是指心所法），只除心所法，心
王不拔的——他還是主張要有個心。他說這個滅盡定，心王是有的，而心所法是沒有的。他
想以這樣的方式迴避前面的過失，也想迴避跟聖教量相違的過失。「此亦不然，何以故？拔
彼能依令離所依，不應理故。」這個也不對，為什麼？使能依的心所法離開它所依的心王，
這個是不應理的。

「所依是心，能依是心法。所依能依，心與心法，無始生死來更互不相離。」所依是心王，
能依是心所法。無始劫來的生死法裏邊，心王、心所（這個心所是指徧行心所，不是指非徧
行的心所）是互相不相離的，從來沒有分離過。

「由此相引，是故定應與無貪等善根相應。」既然不相離，決定可以推出有無貪、無嗔、無
癡這些善根相應了。既然有善心，決定有這些善根與它相應。

「若言此定及定方便，與無貪等善根相違，故於定中，善根不轉唯善心轉。」他又狡辯了，
他說我在修這個定方便的時候，就是要與無貪無嗔無癡這些善根相違的，不讓它生起來的，
既然修定方便的時候與它相違，那麼定中，這些善根也生不出來了，衹有心王可以生起來。
善心生起來而善根不生。「此於餘處都未曾見」，這個話從來沒見過。

「若於因時彼法相應，等流果時亦有相應，故不應理。」你修禪定之因的時候，心跟善心所
相應，得果（等流果）的時候，善心生善定，同樣跟善心所相應，不會說因的時候相應，果
的時候把善心所除掉，這是不應理的。

<xa>又不應理有譬喻故。謂世尊說，諸身行滅，諸語行滅，諸意行滅。此中身行，謂出入
息；其語行者，謂尋與伺；其意行者，謂思想等。如尋伺滅，語必不起；意亦如是，若意行
滅，亦應不起。若汝意謂：如身行滅，安住定中，身在不滅；意亦如是，雖意行滅，應在不
滅。此亦不然，何以故？如非徧行，此不有故。如世尊說，離身行外，有身住因，所謂飲食
命根識等。由此雖無入息出息，而身安住。意即不爾，離意行外更無別因持心令住。由此應
至，無意識故名無心定。異熟果識此中有故，世尊說識不離於身。即從此識一切種子，後出
定時，轉識還生。故知定有阿賴耶識。</xa>

「又不應理有譬喻故。」上面是從理上說不應理。下面，用一個譬喻顯其不合理。

「謂世尊說，諸身行滅，諸語行滅，諸意行滅。」這三句話什麼意思呢？身行就是出入息，
語行就是尋伺，意行就是思想等心所法。出入息，我們身體靠出入息；語行，有尋伺纔能發
動語言，沒有尋伺心，心裏空白了，就沒有話說了。

「如尋伺滅，語必不起；意亦如是，若意行滅，亦應不起。」尋伺心滅掉之後，心裏一片空
白，當然不會說話了。「思、想」這些心所法沒有了，這個心王也不起了。

「若汝意謂：如身行滅，安住定中，身在不滅；意亦如是，雖意行滅，應在不滅。」有的部
派就說身行可以滅的，例如入四禪以上的定，出入息都沒有了，但是身體沒有壞掉，就是身
行滅而身還在。他以這個為喻，說意行滅而意還在（意行就是思想，意就是心王）。這個看
起來很難辯倒他。論主就以徧行非徧行的道理跟他辯，他說身行滅了，而身體可以不壞，這
個四禪以上的定能做到。

記得八十年代我在寶光寺教課的時候，報紙上有一個報導，說有個婆羅門讓科學家做試驗，
他入四禪以上的定之後，人家把他裝在一個玻璃箱子裏邊，把水灌滿，然後把玻璃箱子封起
來，封了三個月。打開之後，他還是活的。那就是說，他入了這個定之後，出入息沒有了，
不需要空氣了，隔絕空氣他也不會死的。三個月之後打開來，他出定了，還是好好的，沒有
受什麼損失。這就是說身行滅了之後，身還是可以存在的。對方以此推論「思、想」這些意
行滅了，意識這個心王也可以存在，他們說滅盡定就是這樣的。

但是，論主說這樣說法也不對。「此亦不然，何以故？如非徧行，此不有故。」這個「出入
息」對於「身體」來說不是徧行的，不是必要條件，並非沒有它就不行。

「如世尊說，離身行外，有身住因，所謂飲食命根識等。」如世尊說，離開身行（出入息）
之外，還有身住的因。身要住下來，固然要靠呼息，另外還要飲食、命根、識等等，衹要飲
食、命根、識不壞掉，雖然出入息沒有，生命可以存在的。那就是入了禪定之後，他的命根
、識存在，這飲食當然禪悅為食了，就是觸食、思食、識食等。雖然身行沒有，而使身住的
那些因素還有很多。

「由此雖無入息出息，而身安住。」因為身行的出入息不是必要的因素，它還有其他的因素
，可以護住身的。「意即不爾，離意行外更無別因持心令住。」「意」不能跟「身」做對比
，除了這些意行（思、想等徧行心所）之外，更沒有其他的因素可以把心持住，使它不滅掉
。觸、作意、受、想、思這些心所是徧行心所，除了它們之外，沒有其他的心所可以把心持
住不滅的；它們一滅掉，心王就要滅掉。

「由此應至，無意識故名無心定。」由此可以推論出，衹有意識滅掉了，纔叫做無心定。經
部說滅盡定有意識，錯了。

「異熟果識此中有故，世尊說識不離於身。」因為滅盡定中異熟果識是有的，所以佛說入滅
盡定的時候識不離身，就指這個異熟果識，所以第八阿賴耶識是有的。「即從此識一切種子
，後出定時，轉識還生。」出了滅盡定之後，從阿賴耶識一切種子又生起這七轉識。因為在
定中，這些識都消滅了，如果沒有阿賴耶識的話，它就斷掉了，以後就不能生，也就無法出
定了。因為有阿賴耶識，這些七轉識的種子還在，出定之後，生的緣具足了，這些心王又生
起來了。「故知定有阿賴耶識」，由此推論，決定有阿賴耶識。

講了很多理由，駁斥一個觀點，就是經部說滅盡定是有識的，這個識是意識。那麼論主就駁
它，滅盡定除了有阿賴耶識之外，不能有意識。這一段就講完了。

下面是重復這個觀點。

<xa>論曰：又此定中由意識故知有心者，此心是善不善無記皆不得成，故不應理。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>已廣廢立滅定有心，今當略顯第二頌義。若有欲除阿賴耶識，以意識故滅定有
心，此心是善不善無記皆不得成，故不應理，何以故？由此滅定是善性故，且非不善，無記
亦爾，威儀、工巧、變化無記，定不得有。若說此是異熟無記，理即應至阿賴耶識，除此更
無第五無記。又此定中，心若是善，應無貪等善根相應，染污意滅，唯善心在。爾時善心所
依所緣，皆悉是有，三事和合，云何此中不生其觸？既有其觸，受等心
法何得不生？如是滅定應不得成，諸心心法皆不滅故。</xa>

「又此定中，由意識故知有心者，此心是善不善無記皆不得成，故不應理。」假如你說這個
定裏邊有意識，由此故說滅盡定是有心的，那麼這個心無論是善的、不善的、無記的，都不
能成立，所以不應理。這一段文跟前面幾乎是一樣，就是廣略的一點差別。

據印順法師的考證，他說幾個譯本有差別，有的有前段文而沒有這段文；有的有這段文而沒
有前段文；而唐朝的譯本兩個都有，那就是跟重頌一樣的。

「<rep>釋曰：</rep>已廣廢立滅定有心。」關於滅盡定有心無心，已經作了廣大的辯論了。「今當略顯
第二頌義」，這第二個頌沒有拿出來，大概這一段就是頌的意思。前面廣講過了，再略地總
結一下，所以意思是相同的。

「若有欲除阿賴耶識，以意識故滅定有心，此心是善不善無記，皆不得成，故不應理。」假
如你一定不承認有阿賴耶識，說滅定有心，不是阿賴耶識，而是意識，那麼這個心是善的也
不行，不善的也不行，無記的也不行，那這個心就不能成立了。心，要麼是善，要麼不善，
要麼是無記。這三個都不是，那是什麼心？沒有的，「故不應理」。

「何以故？由此滅定是善性故，且非不善，無記亦爾。」為什麼呢？這個滅盡定是善的，等
起善，是善心修出起來的定，它發動的心是善的，所以成就的這個定也是善的。既然這個定
是善的，那當然不是不善或無記的。接下去要講無記心一共有幾個。

「威儀、工巧、變化無記，定不得有。」無覆無記心有四個：威儀的心、工巧的心、變化的
心、異熟無記心。既然在定中，威儀、工巧、變化這三個當然不是。在定裏邊行住坐臥搞起
來了，那是不對的。在定裏邊搞工巧明，學畫圖，作雕像，那是不會的。他沒有起神通，沒
有變化心。這三個無記心決定沒有，還有一個無記心叫異熟無記。「若說此是異熟無記，理
即應至阿賴耶識，除此更無第五無記。」你如果承認是異熟無記的話，那這個心就是阿賴耶
識。阿賴耶識是異熟識，它是異熟無記。除了阿賴耶識之外，就沒有了，其他的心不行。除
了這個異熟、工巧等四個無覆無記之外，沒有第五個無覆無記了。所以你不能說這個定心是
另外一個無記心。前面三個不行，衹有異熟無記；若是異熟無記的話，那就是阿賴耶識。

「又此定中，心若是善，應無貪等善根相應」。假如你說定中的心是善的話，那決定要跟無
貪無嗔無癡善根相應，因為心王是相應善，它不是自性善，本身不是善的，要跟善的心所法
相應，纔是善心。「染汙意滅，唯善心在」，這個時候染汙意已經滅掉了，滅盡定中第七末
那識也滅掉了，衹有善心。

「爾時善心所依所緣皆悉是有，三事和合，云何此中不生其觸？」既然是善心，善心所依的
根、所緣的境應當都有。既然有心識生起，那麼根境識三個和合了，怎麼會不生觸呢？學過
法相的都知道，根境和合生識，由觸把它們三個和合起來，三和合生一個觸。既然心也在，
根也在，所緣也在，那就要生觸了。觸就是觸受外境。

「既有其觸，受等心法何得不生？」觸生出來了，觸緣受，觸馬上就要把受引出來了，那麼
受、想等等心法都要來了。「如是滅定應不得成，諸心心法皆不滅故。」既然是滅盡定，沒
有受、想的，而你受、想心法都有現行的，那怎麼能說是滅盡定呢？如果這個定裏邊心王心
所都在，就不能叫滅盡定。這是第一個。

<xa>又若有執此定是善，由心所引定前方便能引善心力所引故</xa>，<xa>定中善心非
無貪等善根相應</xa>。<xa>又三和合</xa>，<xa>若有堪能</xa>，<xa>亦能生受
，</xa>若三和合無有堪能，唯生其觸，<xa>是故定中雖有善心，非無貪等
善根相應，亦無受等</xa>。<xa>此義不然</xa>，<xa>方便善心既無貪等善根相應，
從此所引等流果心，何故不爾</xa>？<xa>又從所依拔除能依</xa>，<xa>不應理故
。</xa>心與心法無始已來，於一切時互不相離，今拔能依令離所依，<xa>必
不可得。何以故？有譬喻故。謂於世間從生至壞，於一切時互不相離，無有道理拔除
能依令離所依。譬如大種與所造色，無有道理令其所造離於能造；心法亦爾，不可令其離所
依心。是故於此無心定中，無有心法但有善心，不應道理。</xa>

「又若有執此定是善，由心所引定前方便能引善心力所引故，定中善心非無貪等善根相應。
」如果說這個定是善的，是因為在修的時候（即引定的前方便的時候），這些心所法是善心
所法，能引善心，由此故說這個定是善的。這個定心是善的，不是跟無貪無嗔這個善根相應
的善，而是因為修那個定的前方便的時候是善心，這個善心力量引出這個定來，於是這個定
心也是善的。他用等起善的方式來說了。這個就駁掉一定要有善根。

「又三和合，若有堪能，亦能生受，若三和合無有堪能，唯生其觸」，就是說心識跟所依的
根以及所緣的境和合了，當然生觸了。這個三和合，假如有能力的，還能生受；若三和合沒
有堪能，只生個觸，不生受。「是故定中雖有善心，非無貪等善根相應，亦無受等。」

這是對方又一個狡辯理由。他說我這個善心不是你說的與無貪、無嗔、無癡相應的善，我修
加行時候，善的心引出來了這個定，這個善心定是我們加行的善心引出來的等流果，不是跟
無貪、無嗔、無癡相應的。另外，三和合生受是有條件的，有堪能的就會生受，沒有堪能的
就不生受，只生個觸。我們說這個定是沒有堪能的，衹能生觸心所，沒有受心所的。他這樣
解釋，好像就把前面的兩個過失都避免掉了。

「此義不然，方便善心既無貪等善根相應，從此所引等流果心，何故不爾？」論主又駁了，
你這個話又不對了。這個方便善心是善心，決定有無貪、無嗔、無癡相應的，所引出來的等
流果——這個定中的善心，為什麼不跟它們相應呢？若不相應，那就不叫等流果，等流果跟
前面的同類因本該是相同的。前面方便加行的心跟無貪、無嗔、無癡善根是相應的，為什麼
等流果的心不相應呢？所以說你這個話又不對。

「又從所依拔除能依，不應理故。」跟前面說過的一樣，從所依的心王裏邊把這個能依的心
所拔掉，這是拔不掉的。「心與心法，無始已來，於一切時互不相離，今拔能依令離所依，
必不可得。」心王跟徧行的心所法，從無始以來都是不離的，你要把能依拔出來，只留下一
個所依，做不到。

「何以故？有譬喻故。」這個道理很深，打個比喻。「謂於世間從生至壞，於一切時互不相
離，無有道理拔除能依令離所依。」世間上，我們就看到一切東西從生到壞，能依跟所依什
麼時候都是不相離的，沒有辦法把它們分開。「譬如大種與所造色，無有道理令其所造離於
能造。」比如能造大種（地水火風四大種）與所造色。我們現在看到的一切色法都是所造色
，能造色是看不到的。能造色是什麼？能造色是觸心所的對象，碰到是暖的就是火大，碰到
是硬的就是地大，碰到有聚攏這個能力就是水大，能夠運動的就是風大，這些都是看不到的
色。而這四個地水火風能造色，它們合起來造的色，那就是我們看到的東西。我們看的東西
裏邊，堅硬的是地大；聚在一起能不散掉的是水大；有溫度的就是火大；這個空間裏邊，原
子、電子在不停地活動的，這就是風大。就是說一切看到的都是所造色。你把所造色跟四大
種的能造色拆開來，那是沒有辦法做到的。「心法亦爾，不可令其離所依心。」心所法也一
樣的，能依的心所法跟所依的心王，要把它們拆開來，做不到。

「是故於此無心定中，無有心法但有善心，不應道理。」所以你說這個滅盡定裏邊，沒有受
、想心所法，而有善心（意識），這個說法是不合道理的。

<xa>若有復謂令拔能依令離所依雖不應理，然想及受能障此定，於方便中厭患彼故，唯二
不行；餘法不爾，亦得現行。不應道理，何以故？如非徧行，此不有故。非徧行者，此中可
滅；二是徧行，故不可滅。徧行若滅，心亦隨滅，無別因故。是故此中，言有心者，是異熟
識，定非意識。</xa>

「若有復謂令拔能依令離所依，雖不應理，然想及受能障此定，於方便中厭患彼故，唯二不
行，餘法不爾，亦得現行。」對方又轉個彎了，他說，把能依的心所法跟所依的心王分開來
，這是不合理，我們也承認，但是，「受、想」兩個心所法是障這個滅盡定的（滅盡定麼就
是滅受想心所，有這兩個心所法，滅盡定就生不起了），所以我們修滅盡定的加行當中，就
厭患它，拋棄它。所以「唯二不行」，在滅盡定這兩個心所法不生，其他的心法是有的。因
為心王心所不能離開，我們只滅兩個，在修加行的時候厭患它們，其他的心所法還是有的。
他讓步了，但還是堅持滅盡定有心。

「不應道理，何以故？如非徧行，此不有故。非徧行者，此中可滅；二是徧行，故不可滅。
」你這個說法也不對。爲什麽？假如是非徧行心所，那心王生的時候，可以滅掉。例如修不
淨觀，貪心就被對治掉了，貪心不起了，因爲貪心不是徧行心所法，這個可以的。受、想是
徧行心所法，你滅不掉的。非徧行，如貪嗔癡這些，你修了對治法，可以把它滅掉；而這個
徧行心法，怎麼樣子對治都是滅不掉的，除非把心滅掉，所以你這個說法還是不對。

「徧行若滅，心亦隨滅，無別因故。」徧行心所滅掉了，心王也就滅掉了。沒有其他的道理
，這兩個是拆不開的。

「是故此中言有心者，是異熟識，定非意識。」所以說這個滅盡定裏邊意識是不行的，你要
說它有心的話，就是異熟識，不是意識。

這兩段基本上是一個略，一個廣，意思是差不多的。下邊破另外一個執著。

<xa>戊二　附論色心無間生為種不成</xa>

<xa>論曰：若復有執色心無間生是諸法種子，此不得成，如前已說。
又從無色、無想天沒，滅定等出，不應道理。
又阿羅漢後心不成，唯可容有等無間緣。</xa>

「若復有執色心無間生是諸法種子」，他們說色法跟心法無間生，前面一個滅掉，後面一個
生起來，不要種子的，這個就是種子，不要阿賴耶識。前面滅掉，後面那個生起來，就像水
一樣的，前面一個波浪滅下去，後面一個波浪又生。這就能生了，這就是種子，不要阿賴耶
識。「此不得成，如前已說。」這個也不對，前面我們講過這個道理，就是說二念不俱有，
第二卷中講過。

「又從無色、無想天沒，滅盡定等出，不應道理。」從無色界或無想天死掉，或者從滅盡定
、無想定裏邊出定，如果沒有阿賴耶識，那是不行的。

「又阿羅漢後心不成」，如果說前面的色可以生後頭這個色，前面的心生後面的心，那麼阿
羅漢就不能入涅槃了。他有前面的心，後面心又生了；他有前面這個色法（身體），後頭色
法又生了，不斷地相續相生，他什麼時候入涅槃呢？不能入涅槃了。所以你這個說法還是不
行。前面這個法滅掉了，生起後面這個法，色法也好，心法也好，說無間生就是種子，這是
不對的。「唯可容有等無間緣」，最多是等無間緣，不能說是因緣，因緣就是種子。

<xa><rep>釋曰：</rep>若復有執色心無間生是諸法種子者，謂若有執前剎那色能為種子，後剎那色因
彼而生，前識後識相望亦爾，此前已破。又無色沒，色復生時，色久斷滅，何有種子
？無想天沒，或復從於滅定等出，心復生時，心久斷滅，何有心因？若如是者，謂阿羅漢終
不應得無餘涅槃，色心兩因永無盡故。前剎那色望於後色，前剎那識望於後識，應知容有等
無間緣，無有因緣。</xa>

論文比較略，世親菩薩把它打開了。「若復有執色心無間生是諸法種子者，謂若有執前剎那
色能為種子，後剎那色因彼而生，前識後識相望亦爾，此前已破。」無間生，就是前一剎那
色滅掉，做個種子，後邊剎那的色就由前面剎那的色種子而生了，這是色法。心法呢？前剎
那的識滅掉了，做個種子，後剎那的識生起來，也是靠它生的。這個我們前面卷二已經破過了。

還有其他的過失。「又無色沒，色復生時，色久斷滅，何有種子？」無色界壽命很長，生到
無色界，色法沒有了，衹有精神狀態。假如當有情從無色界死掉又生到色界的時候，這個色
法已滅了很久時間，你這個種子哪裡來啊？

「無想天沒，或復從於滅定等出，心復生時，心久斷滅，何有心因？」你說前剎那的心做後
剎那心的種子，剎那相連的，那無想天也好，滅盡定也好，無想定也好，心都沒有的，當從
無想天死了之後，或者從滅盡定、無想定出定了，隔了那麼久沒有心，你這個種子在哪裡呢
？又怎麼能生出心來呢？

「若如是者，謂阿羅漢終不應得無餘涅槃。」照你這麼說，前剎那的色能生後剎那的色，前
剎那的心生後剎那的心，相續不斷地生，那阿羅漢是沒有辦法入無餘涅槃的，為什麼？「色
心兩因永無盡故」，阿羅漢有色，這個色不斷地生後邊的色，他的心不斷地生後邊的心，永
遠生不完，他沒辦法入涅槃了。但是阿羅漢是入無餘涅槃的，這是事實。那你這個說法就不
對了。「前剎那色望於後色，前剎那識望於後識，應知容有等無間緣，無有因緣。」前剎那
的色望於後剎那的色，前剎那的識望於後剎那的那個識，最多做個等無間緣，做因緣（種子）是不行的。

辯論了一大段，下面總結了。

<xa>丙七　結成賴耶</xa>

<xa>論曰：如是若離一切種子異熟果識，雜染清淨皆不得成。是故成就如前所說相，阿賴
耶識決定是有。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>由前所說無量道理，是故成就阿賴耶識決定是有。</xa>

雜染不成，煩惱雜染不成、業雜染不成、生雜染也不成；清淨不成，世間清淨不成、出世清
淨不成。中間引了很多聞思修的事情，出世的清淨種子，等等，引了一大段的文章，到此來個總結。

「如是若離一切種子異熟果識，雜染清淨皆不得成。」如是，假如離開了一切種子異熟果識
（阿賴耶識）的話，無論雜染法也好，清淨法也好，都不能成就。既然雜染、清淨都能成就
的，客觀事實擺在這裏，那決定是有阿賴耶識。「是故成就如前所說相，阿賴耶識決定是有
。」所以前面所說的具自相、因相、果相的阿賴耶識決定是有的。

這一段是總結前面一大段，成立阿賴耶識決定是有的，不能否定。為什麼要花那麼大的氣力
呢？因爲以前的部派佛學是不承認阿賴耶識的，你要證明阿賴耶識是有的，當然要花大力氣
的，不能簡單地一說，敷衍過去了。要說得他心服口服，所以花很多氣力。

<xa>丙八　別釋轉依非賴耶不成</xa>

<xa>論曰：此中三頌：</xa>

<xa>菩薩於淨心　遠離於五識　無餘心轉依　云何汝當作</xa>

<xa>若對治轉依　非斷故不成　果因無差別　於永斷成過</xa>

<xa>無種或無體　若許為轉依　無彼二無故　轉依不應理</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>如住轉識，轉依不成，三頌顯示。菩薩於淨心者，
是於出世對治相應善意識義。遠離於五識者，謂此遠離眼等五識。
言無餘者，無善有漏雜染意識。已舉淨心，復舉無餘，為欲遮
遣善有漏識。言心轉依云何作者，若汝信有阿賴耶識可作一切雜染種子，無種
子義名心轉依，若不爾者，云何當作？</xa>

「菩薩於淨心，遠離於五識，無餘。心轉依云何汝當作？」這個都是講若沒有阿賴耶識，轉
依不能成立。轉依一定要有阿賴耶識。

「若對治轉依，非斷故不成，果因無差別，於永斷成過。」假如說對治道就是轉依，那對治
道不是斷，不是涅槃，所以也不行。而且對治道是因，所證到的是果，那你說對治道就是轉
依的話，那因果就沒有差別了。

「無種或無體，若許為轉依，無彼二無故，轉依不應理。」這個後面都要解釋。

「如住轉識，轉依不成，三頌顯示。」你說衹有轉識沒有阿賴耶識的話，那麼，轉依就不能
成就了。有三個頌顯示這個道理。

「菩薩於淨心者，是於出世對治相應善意識義。」「菩薩於淨心」就是指菩薩起了清淨的無
漏道來對治煩惱時候，就是說出世的無漏聖道起來的時候，起了這個無漏的善的意識，就是
與無漏聖道相應的意識。

「遠離於五識者，謂此遠離眼等五識。」這個「淨心」起的時候，決定沒有五識的，因爲入
了定之後，前五識不起作用了，眼不看了，耳也不聽了，鼻子也不嗅了，前五識已經滅掉，
由第六意識來修。無漏定中，五識當然也不起作用了。「遠離於五識」，定中是沒有五識的。

「餘」就是五識以外的意識。「無餘者，無善有漏雜染意識。」聖道的定當然是善的，不善
的或無記的意識當然不會有。「雜染」就是有漏的意思，雜染包括善的、不善的、無記的。
這個善的有漏的雜染意識有沒有？也沒有。「已舉淨心復舉無餘，爲欲遮遣善有漏識。」既
然淨心（無漏心）起來了，即使是有漏的善心也不會起。在淨心裏邊，有漏的善心也不會有
，「無餘」。五識是沒有了，善的有漏的第六識也沒有，衹有無漏的第六識。

「言心轉依云何作者，若汝信有阿賴耶識可作一切雜染種子，無種子義名心轉依，若不爾者
，云何當作？」假如你相信有阿賴耶識的話，把一切雜染的種子除掉了，就叫轉依。假如你
不承認有阿賴耶識，這個轉依怎麼轉呢？就沒東西轉了，淨心裏本來就沒有雜染種子，你轉什麽呢？

<xa>若對治生名為轉依，此不應理，何以故？若
對治轉依，非斷故不成。雜染永斷，故名轉依，非能對治即是永
斷，由此但是永斷因故。若必爾者，便至果因無差
別過。果是永斷，說名涅槃；因是對治，
說名聖道。若能對治即是永斷，應至果因一體之過，纔生對治，
應即涅槃。</xa>

「若對治生名為轉依，此不應理，何以故？」你說無漏道生的時候，有漏的東西都沒有了，
這就是轉依，這也不應理，爲什麽？「若對治轉依，非斷故不成。」你說對治道就是轉依，
因為對治並不是永斷，所以不成立。

「雜染永斷，故名轉依，非能對治即是永斷。」這些雜染的法全部斷掉叫轉依（前面說過的
無種子而轉），而生起對治道並不等於雜染永遠斷掉了。「由此但是永斷因故」，因爲對治
道衹是永斷的因。

「若必爾者，便至果因無差別過。」假如你一定要說對治道就是那個轉依，因果就沒有差別
了。果是永斷，因是無漏道，你說對治這個因就是轉依的話，因就是果了，果因就分不出來了。

「果是永斷，說名涅槃；因是對治，說名聖道。若能對治即是永斷，應至果因一體之過，纔
生對治，應即涅槃。」涅槃是果，對治是因。假如對治就是永斷，那因果就是一個東西，你
這個說法就不對了。為什麼不對？對治道一起來，馬上就涅槃，既然因跟果是同的，那就是
馬上就涅槃，這就不對了。因爲對治道生了（入定）之後，他還要出定，出定以後，有漏法
還要生起來，修所斷的煩惱還要起。因爲沒有斷完，還要起的；永斷了嘛，纔不會再起。而
對治道幷不是一下子就永斷，幷不就是果了。

<xa>無種或無體若許為轉依者，若於轉識作無種子或即無體許為轉依，無彼
二無故，轉依不應理。雜染轉識此定位中不得有故，亦無種子可
令作無，無二可無，而名轉依，不應道理。若決定有阿賴耶識，
雜染轉識此定位中雖不得有，而彼種子一切住在阿賴耶識，可能作其無種無體。
由汝轉依不應道理，故應信有阿賴耶識。</xa>

「無種或無體若許為轉依者」，最後一個頌了。「若於轉識作無種子或即無體許為轉依」，
「轉識」就是前六識，這裏當然就是指第六識，因爲定中沒有前五識的。假如你說轉識沒有
種子了或者它的體沒有了，這就叫轉依，「無彼二無故，轉依不應理。」你這樣的轉依不合
理。爲什麽？「雜染轉識此定位中不得有故，亦無種子可令作無，無二可無，而名轉依，不
應道理」，因爲在無漏定的時候，那些有漏的識（雜染轉識）都不會有，這個識不是阿賴耶
識，也沒有種子。既沒有轉識可斷，也沒有種子可除。無「二」可除，卻能叫轉依，這是不
應理的。有的東西變無，轉過來了，這個叫轉；現在要轉的東西都沒有，怎麼叫轉呢？那麼
這個轉依怎麼解釋呢？那就非有阿賴耶識不可了。

「若決定有阿賴耶識，雜染轉識此定位中雖不得有，而彼種子一切住在阿賴耶識，可能作其
無種無體。」假如你決定相信有阿賴耶識，在這個定中，雖然沒有雜染的轉識（有漏的意識
），但是種子還在，「可作其無種」，可以把這些雜染種子消滅掉。因為種子還在阿賴耶識
裏邊，可以使它變無。也可以使阿賴耶識「無體」，因為阿賴耶識還在嘛，可以使它沒有。
如果沒有阿賴耶識，而這個轉識本來是沒有的，種子本來也沒有的，你怎麼令此二「無」呢
？無不了。本來沒有，你怎麼無呢？轉依麼，就是原來有的轉過來變無。假如信有阿賴耶識
，「無種」也成立，「無體」也成立，兩個「無」（無種、無體）都能成立。

「由汝轉依不應道理，故應信有阿賴耶識。」因爲你這樣的轉依不對，一定要有阿賴耶識纔能轉依。

這裏的「無種無體」，「無種」好理解；「無體」要說一下。世親菩薩認爲阿賴耶識這個識
體沒有了叫「無體」；種子（阿賴耶識種子）沒有了叫「無種」。而無性說：「無種或無體
若許為轉依者，顯彼許別，是故言或。多雜染種積集在心，或彼無種許為轉依，或種體無許
為轉依。」他說這些種子積集在心裏邊，這個心就是阿賴耶識，它的種子沒有了叫「無種」
，或者它的種子的體沒有了叫「無體」。「無體」也是指沒有這個阿賴耶識的體。有人說「
無體，世親說無識體，無性說無有種體。」不是這個意思，無性說的也是阿賴耶識的體。這
種轉依，「或無彼種許為轉依」，一種是沒有種子了叫轉依；另一種是「或種體無許為轉依
」，種子積集在心裏邊，這個叫種體，並不是種子就是體，這個是有點誤會。無性跟世親對
「無體」的解釋應當說是一樣的，並沒有差異。

前面的辯論講完了，下邊要建立阿賴耶識的差別。

<xa>乙三　成立賴耶差別</xa>

<xa>丙一　總標</xa>

<xa>論曰：復次，此阿賴耶識差別云何？略說應知或三種
，或四種。</xa>

阿賴耶識裏邊有哪些差別呢？略略地說，或者有三種，或者有四種。

<xa>丙二　三種差別</xa>

<xa>論曰：此中三種者，謂三種熏習差別故。一名言熏習差別，二我
見熏習差別，三有支熏習差別。</xa>

<xa>釋<fn n="11"/>：如是已成立阿賴耶識，今當顯此品類差別。於三
種熏習差別中，名言熏習差別者，謂眼名言熏習在異熟識中為眼生因。異熟生眼從彼生時，
用彼為因，還說名眼。如是耳等一切名言差別亦爾。我見熏習差別者，由染污意薩迦耶見力
故，於阿賴耶識中我執熏習生。由此為因，謂自為我，異我為他，各有差別。有支熏習差別
者，由善不善不動行力故，於諸趣中流轉差別。此三如後所知相初當廣分別。</xa>

阿賴耶識的特徵，就重要的來說，有三種熏習的差別：一名言熏習差別，二我見熏習差別，
三有支熏習差別。下麵看釋文。

「如是已成立阿賴耶識，今當顯此品類差別。」阿賴耶識已經成立了，現在要講阿賴耶識到
底是個什麼東西，有什麼功能差別。

「於三種熏習差別中，名言熏習差別者，謂眼名言熏習在異熟識中為眼生因。」先說三種，
三種都是熏習的差別。第一種「名言熏習差別」，什麽叫名言熏習差別呢？比如說這個眼的
名言熏習在異熟識中，將來能生眼。名言熏習差別就是說，熏成什麼種子，將來就生什麼東
西。「異熟生眼從彼生時，用彼為因，還說名眼。」這個眼熏習在異熟識裏邊，做眼的生因
。將來異熟生的眼就是用這個名言熏習爲因，生出的東西還叫它是眼。「如是耳等一切名言
差別亦爾。」耳的名言熏習在阿賴耶識裏邊，將來生出來的耳根還是以這個熏習爲因，還叫
它是耳根，等等。這叫名言熏習差別。

第二個，「我見熏習差別者，由染污意薩迦耶見力故，於阿賴耶識中我執熏習生。」這個很
重要，後頭有些地方容易混淆，從這個地方可以把它搞清楚。什麽叫「我見熏習差別」呢？
染汙意，即末那識（意有兩種：無間滅意、染汙意）。有四個煩惱始終與染汙意相應：我癡
、我見、我愛、我慢。與染污意相應的薩迦耶見就是我見，因爲這個薩迦耶見的力量，在阿
賴耶識裏邊産生熏習，這個熏習就是我執種子。「由此為因，謂自為我，異我為他，各有差
別。」以這個熏習爲因，認爲自己就是我，不是自己就是他，産生自他的分別。這（自他分
別）是從與染汙意相應的薩迦耶見而產生的，重點是薩迦耶見的力量，不是染汙意。染汙意
本身僅僅是跟它相應而已，而由這個薩迦耶見的力量產生自他差別的。

第三個，「有支熏習差別者，由善不善不動行力故，於諸趣中流轉差別。」「有支熏習差別
」就是說由於善業、不善業、不動業（禪定的業）的力量，而在諸趣中流轉。「行」就是業
，行緣識，十二支中的「行」就是業。由於這些業力，就投生在五趣裏邊：善業的，投人天
趣；不善業的，投地獄餓鬼畜生這些惡趣；不動業的，投色界無色界。這些趣的差別就是因
有支熏習差別而有的。

「此三如後所知相初當廣分別」，這三個在下一品「所知相」的開頭部分還要廣分別，這裏
粗粗介紹一下。名言熏習講得不詳細，我執熏習跟有支熏習講得也差不多了。

三種熏習差別講完了，後面講四種差別。

<xa>丙三　四種差別</xa>

<xa>丁一　總標</xa>

<xa>論曰：四種者，一引發差別，二異熟差別，三緣相差別，四相貌差別。</xa>

阿賴耶識裏邊的差別，可以從三種來說，也可以從四種來說。四種差別是引發差別、異熟差
別、緣相差別、相貌差別。下面要講。

<xa>丁二　引發差別</xa>

<xa>論曰：此中引發差別者，謂新起熏習。此若無者，行為緣識，取為緣有，應不得成。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>引發差別者，謂能引發品類差別。謂新起熏習者，謂彼最先所起熏習。若此能
引阿賴耶識差別無者，諸行生滅熏習成識，由取攝受生有現前，此所作有應不得成。能有後
生，故名為有。此所說取，或善不善，是串習果。</xa>

十二支因緣大家最好背下來：無明緣行，行緣識，識緣名色，名色緣六入，六入緣觸，觸緣
受，受緣愛，愛緣取，取緣有，有緣生，生緣老死。這裏「行為緣識」，行緣識；「取為緣
有」，取緣有。如果沒有這個引發差別，這些就不會有了。關於引發差別，有不同的解釋，容易混淆。

我們先看世親菩薩的。「引發差別者，謂能引發品類差別。」重點在「引發」上面，引發各
式各樣的差別。「謂新起熏習者，謂彼最初所起熏習。」這裡就容易產生混淆，這個「最初
所起熏習」是啥東西呢？<bf>《無性釋》</bf>說：「引發差別謂新起熏習者，謂最初名言所生起熏習
，是名引發差別，由此熏習引發生故。」他把「名言熏習」擺進去了，那就混淆了。我們這
裏不採用這個名言熏習的說法。<bf>《王疏》</bf>用「引發差別熏習」配前面三種熏習裏的「有支熏
習」，「異熟差別熏習」配「名言熏習」，「緣相差別熏習」配「我見熏習」。意思倒是有
點合。我們這裏不把「最先所起熏習」理解成名言熏習。「最先」就是最初造業，造業感果
，業在先，最初造業所起的熏習。

「若此能引阿賴耶識差別無者，諸行生滅熏習成識，由取攝受生有現前，此所作有應不得成
。」能引阿賴耶識差別，就是最先造業熏習的業種，假如這個沒有的話，那麽後面的「行緣
識、取緣有」就不能成就。「諸行生滅熏習成識」，行熏習在識上，成這個阿賴耶識，纔會
有投生。熏習的種子就在識裏邊（行是現行，種子在識裏邊）。「由取攝受生有現前」，「
取」是煩惱，煩惱把識裏的業種潤發起來，就產生「有」了，「有」馬上要生果，後面「生
」就要來了。「此所作有應不得成」，如果沒有最先熏習的業種，後頭出現的受生這個事情
就不可能了，這個「有」就不能成就。

什麼叫有？「能有後生，故名為有。」就是生、老死就來了，有了「有」，「生」就要來了
，這個業就要發，要投生，下一輩子「生」就要來了。若前面業種都沒有，沒有熏習的業種
，那麽，由「取」（煩惱）潤發這個「有」，產生後來這個「生」，這就不可能有了。「此
所說取，或善不善，是串習果。」這裏所說的「取」，或者善業、不善業，是串習果，指不
斷地不斷地做，相當於五個果裏邊的士用果，由加功用行而得到的果。

<xa>丁三　異熟差別</xa>

<xa>論曰：此中異熟差別者，謂行有為緣，於諸趣中異熟差別。此若無者，則無種子，後
有諸法生應不成。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>異熟差別者，謂行有為緣，於諸趣中所引異熟。若此所引阿賴耶識差別無者，
則無有因，後有諸法，眼等色根此等異熟生應不成。當知此則是異熟果。</xa>

「此中異熟差別者，謂行有為緣，於諸趣中異熟差別。」「行」：造業；「有」，也是指業
。造了業就要感果了，就投生在五趣裏邊，有異熟果的差別，就叫做異熟差別。

「此若無者，則無種子，後有諸法生應不成。」假如沒有異熟差別，異熟種子就沒有，那後
頭的法就生不出來。王恩洋以「異熟差別」配「名言熏習」，阿賴耶識種子生五趣的現行，
這個差不多。這個是所引，前面的業種是能引。阿賴耶識有能引的功能，也有所引的功能。
所引的功能：既然造了業，將來這個種子成熟了就生在五趣裏邊受報，所生的異熟生就是果
，這是所引的差別。

「異熟差別者，謂行有為緣，於諸趣中所引異熟。」「行」是行緣識，「有」是有緣生（就
是要投生）。「行有為緣」，以所造的業為緣，在諸趣裏所引異熟，就是這個異熟果。

「若此所引阿賴耶識差別無者，則無有因。」前面是能引的阿賴耶識（業種），這裏的所引
阿賴耶識是投生的異熟種子，這個「所引」沒有的話，「則無有因」，種子就沒有了，就沒
有因了。「後有諸法眼等色根，此等異熟生應不成。」以後投生的時候，眼、耳這些有色根
就不會生出來。「當知此則是異熟果」，這就是異熟果。

這裡涉及到了兩個果：一個是串習果，就是士用果；一個是異熟因生的異熟果。當然了，「
異熟差別」還在果之前，它是種子，還不叫果，由它所生的是果。

<xa>丁四　緣相差別</xa>

<xa>論曰：此中緣相差別者，謂即意中我執緣相。此若無者，染污意中我執所緣應不得成。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>緣相差別者，謂此阿賴耶識即是染污意中能依我見我執緣相。若此緣相阿賴耶
識差別無者，染污意中薩迦耶見為因我執，此所緣境應不得成。當知此則是等流果。</xa>

「此中緣相差別者，謂即意中我執緣相。」意：染汙意。我執的緣相：緣阿賴耶識執為我。
「此若無者，染汙意中我執所緣應不得成」，這個假如沒有，染汙意裏邊執以為我的薩迦耶
見，它的所緣境就沒有了。

「緣相差別者，謂此阿賴耶識即是染汙意中能依我見我執緣相。」這個阿賴耶識就是染汙意
裏邊能依的我執我見的所緣相。「若此緣相阿賴耶識差別無者，染汙意中薩迦耶見為因我執
，此所緣境應不得成。」假如沒有這個阿賴耶識做它的所緣相，染汙意中執有我的薩迦耶見
，它執什麼是我呢？此所緣的境沒有了。「當知此則是等流果」，前面執著是我，後面執的
還是我，等流下來的，這是等流果。（第十三講完）


第十四講

上一次講到三種熏習差別，還有四種差別。熏習差別後頭還要講，這裏衹是簡單地標了一下。

<bf>《攝大乘論》</bf>，有人感到畏難，如果衹是表面理解不難，但要體系地追究是相當困難的。我
們初學並不要求你們搞得那麼深，先瞭解講什麼就行，至於成立的理由等可以以後慢慢研究深入。

名言差別。我們聽到「名言」兩個字，不要只想到說話。名言有表義名言和顯境名言，表義
名言是指名句、聲音；顯境名言，心王心所，能顯所顯。此二都屬於名言熏習。從一切法種
子生自己一類的法，這個都屬於名言熏習。執著我的熏習就是我見熏習。造了善不善不動的
業，在五趣裏邊流轉生死的這些差別，是有支熏習差別，就是從十二支流轉這一方面說。

總的來說，種子生現行是根本，裏邊還執了一個「我」，同時在五趣裏邊流轉，流轉中所執
的「我」就是前面名言熏習所生的法。這是三種差別，下邊是四種差別。

引發差別，就是新起熏習。世親菩薩說，最先所起熏習叫「新起熏習」。無性的解釋就更遠
了一點，說是最初名言所生起的熏習。從意思上看，它不是名言熏習。因爲，造業感果，業
在前，你最初熏的業種能夠生出阿賴耶的一種差別功能，就是能引的功能。由這個業種子，
能生起這個「有」，就是以前造業熏成種子，在識裏邊，經過這個愛、取煩惱的潤生，它就
成了「有」，有之後馬上就「生」了。這個就是引發差別，能引的功能差別。

異熟差別，就是所引的差別，是以「行、有」爲緣所生的異熟。能引就是業種；所引就是異
熟果。在異熟果還沒有生的時候，這個阿賴耶識的功能差別，叫所引功能差別。一般地說，
引發差別是有支熏習，異熟差別是名言熏習，就是自己種子生自己了。

緣相差別就是「意中我執緣相」。這個薩迦耶見跟染汙意相應，執取有個「我」。這個就是
我見熏習。在那麼多法裏邊，執了少部分是我，其他的是他。是在染汙意中能依的我見我執
，並不是染汙意本身就是我見我執。染汙意裏邊有四個法跟它相應：我見、我愛、我慢、我
癡。這個「我見」執著一個我。如果阿賴耶識沒有這個功能差別的話，所執的「我」就沒有了。

前面三種熏習是從因上說，這裏的三種差別是從果上說。其中「串習果」就是士用果，另外
是異熟果和等流果。這個等流果是指一向地執著個「我」，前面的同類因生後面的等流果，
都是執了「我」。這是三種差別，下麵第四個，相貌差別。

<xa>丁五　相貌差別</xa>

<xa>戊一　總標</xa>

<xa>論曰：此中相貌差別者，謂即此識有共相，有不共相，無受生種子相，有受生種子相等。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>相貌差別有多品類。謂於此中，有共相有不共相，無受生種子相有受生種子相
等者，是略標舉，後當廣釋。</xa>

「謂即此識有共相，有不共相」，這個識裏邊有共相，有不共相。我們解釋宇宙的現象，一
定要用共相和不共相解釋，否則，很多事情就講不通。共相又叫「無受生種子相」，不共相
又叫「有受生種子相」。大家共業所感的山河大地等等，就是共相。不共相是指各別人的，
各是各的，你的臉不是他的臉，你的心不是他的心，不共的。共相沒有受生，就是器世間，
不會生受（受就是感覺）。我們有心纔有感覺，沒有心就不會有感覺。共相就是沒有受生的
那些種子相。反過來，不共相就是有受生的，就是有感覺的，有心理作用的，有精神狀態的。

「相貌差別有多品類」，這個相貌差別有各式各樣的，但是這裏只分成兩大類，「謂於此中
，有共相，有不共相，無受生種子相，有受生種子相。」說了四個，實際上是兩個。

這裏先把「相貌差別」略略地標一下，後面要詳細解釋。

<xa>戊二　共不共相與有受生無受生相</xa>

<xa>論曰：共相者，謂器世間種子；不共相者，謂各別內處種子。共相即是無受生種子；
不共相即是有受生種子。對治生時，唯不共相所對治滅，共相為他分別所持，但見清淨，如
瑜伽師於一物中種種勝解，種種所見皆得成立。此中二頌：</xa>

<xa>難斷難徧知　應知名共結　瑜伽者心異　由外相大故</xa>

<xa>淨者雖不滅　而於中見淨　又清淨佛土　由佛見清淨</xa>

<xa>復有別頌，對前所引種種勝解種種所見皆得成立：</xa>

<xa>諸瑜伽師於一物　種種勝解各不同</xa>

<xa>種種所見皆得成　故知所取唯有識</xa>

<xa>此若無者，諸器世間、有情世間生起差別，應不得成。</xa>

「共相者，謂器世間種子。」所謂共相，就是產生山河大地這個器世間的阿賴耶識種子。

「不共相者，謂各別內處種子。」不共相就是産生各別眼耳鼻舌身意這內六處的種子。

「共相即是無受生種子，不共相即是有受生種子。」共相就是器世間，當然是沒有受生的，
是非情；不共相就是有受生種子，是有情，有受生的。

「對治生時，唯不共相所對治滅，共相為他分別所持，但見清淨。」無漏的對治道起的時候
，不共相裏所對治的雜染滅掉了。共相是眾多有情分別心共同執持的那個相，這個共相不會
滅。雖然還存在，但是變了：沒有對治之前，看到的是染汙的、不乾淨的，是五濁惡世；對
治之後，看到的是清淨的，就是法界淨土。這在佛經裏也經常看到的，<bf>《維摩詰經》</bf>說這個
娑婆世界就是釋迦牟尼佛的淨土。有人不相信，說這個淨土怎麼那麼髒呢？佛說你們的見不
清淨，見清淨了就看到清淨的了，心淨則國土淨，心不淨則國土也不淨。佛就用神通，腳指
在地上一按，頓時，大家就看到琉璃世界，到處是七寶琉璃，非常莊嚴。這就是說我們的心
在沒有轉清淨之前，看到的器世間是不清淨的；當你起了對治道，把它轉成清淨的種子，你
所看到的就是清淨的世界。你要把共相滅掉是不可能的，因為是那麼多有情分別心共同所執
持的，那怎麼滅得掉呢？就算你一個人的滅掉了，其他的那麽多還沒有滅。這衹是把那些不
清淨的轉成清淨的，是這樣子。

「如瑜伽師，於一物中種種勝解，種種所見皆得成立。」那麼這個娑婆世界五濁惡世怎麼會
一下子清淨呢？這不容易理解。舉個喻，好像瑜伽師（修定的人）在一個東西上面生起種種
的勝解，那所看到的就不一樣。<bf>《楞嚴經》</bf>裏邊講，有一個比丘在房間裏邊修水定，修成功
了。一個沙彌（侍者師）要進去，門關了進不去，他從窗戶一看，全部是水。他就奇怪，房
子裏都是水。他是小孩子，愛玩，拿起個石頭扔進去，「嘭」一下子，是真的水。比丘出定
之後，感覺心裏不舒服。他問沙彌了，我入定的時候，你有沒有搞啥東西？他說看到很多水
啊，拋了個石頭。哦！你等一會兒再看見水的時候，把石頭揀出來。他又入定，那個沙彌又
看到一室的水，石頭在裏邊，他就去揀出來。這個比丘出定之後，心裏就不難受了。那就是
說你有種種勝解，有種種的見，就看到各式各樣的外境。你入火定的時候就是大火，入空定
就是一片空。物質不是像我們所設想的那麽實有，我們的見怎麼變，東西也就怎麼變。當然
，這是瑜伽師，心力強的人纔可以，心力弱的就變不了。

有一份雜誌上說，一個海外的人，他的觀想力很強。給他拍照片，如果他觀想某一個相，拍
出來的就是那個相，而不是他；如果他再觀想一個其他東西，照片拍出來的就是那個東西。
因爲他觀想力強，拍出來的東西就是那個。

中國古代也有這個例子。趙孟俯（元代文學家、書畫家）歡喜畫馬，他要畫一百匹馬，各式
各樣姿態，九十九匹畫好了，那個姿態基本想完了，要再想一個姿態，怎麽也想不起來了，
他就盡力地想。有一天，他午睡，他的夫人跑進來一看，床上一匹馬。他因爲經常在想馬，
想的力量強了，他夫人就看到一匹馬。後來就告訴他，你怎麽成了一匹馬了？趙孟頫很聰明
：噢，觀想馬要變馬的，趕快換方向，畫佛像。所以，趙孟俯後來畫了很多佛像。畫佛像，
三十二相、八十種好，這個好嘛，不要變馬，馬是畜生道。這就是說，有種種的勝解就有種
種的所見，各有不同。所以說，我們自己不清淨的種子對治了，器世間雖然沒有滅掉，所看
到的也就不是原來那個樣子，而是清淨的了。

「此中二頌」講這個道理。「難斷難徧知，應知名共結」，「共結」就是共相。不是你一個
人的，而是大眾共同所持的，所以難斷。難斷也難徧知，這個就叫共結。

「瑜伽者心異，由外相大故，淨者雖不滅，而於中見淨。」瑜伽士的心怎麼想，境就怎麼變
。這個外相（器世間）很大，要滅掉它是不可能的。已經得了轉依的（就是他的雜染已經對
治掉），雖然沒有把這個器世間滅掉，卻轉成了淨土，不再像以前那樣看到五濁惡世。

「又清淨佛土，由佛見清淨。」那就像<bf>《維摩詰經》</bf>說的，佛看沒有一個國土不清淨的，都
是清淨佛土。凡夫看就是五濁惡世，各種各樣髒的東西。所以說心淨則國土淨。

「復有別頌，對前所引種種勝解種種所見皆得成立」，另外再引一個頌，說明前面所講的起
什麽勝解就看到什麼東西這個話是可以成立的。

「諸瑜伽師於一物，種種勝解各不同，種種所見皆得成，故知所取唯有識。」修定的人在同
一個物體上邊，他觀想是火就變火，觀想是水就變水，觀想是空就變空，觀想是木頭就變木
頭。各隨勝解不同，所見的也都能夠成就。因為瑜伽師的心力強，集中心力，那就很強。如
果東西是客觀的話，怎麼隨人心而變呢？可見所取的那些物質非如常人所說的那樣，不能變
的。從根本上講它就是識所變的，要怎麼變就怎麼變。

「此若無者，諸器世間、有情世間生起差別，應不得成。」這是總結。共相、不共相，有受
生種子相、無受生種子相，這些差別若沒有的話，這個器世間、有情世間的差別就沒有了。
有情世間、器世間混爲一談，那就亂了套。有這個差別，就不會混亂。

<xa><rep>釋曰：</rep>此中若阿賴耶識為一切有情共器世間因體，即是無受生種子；若阿賴耶識為不
共各別色等諸處因體，即是有受生種子。若離如是品類共相阿賴耶識一切有情共受用因，諸
器世間應不得成。如是若離第二不共阿賴耶識，有情世間亦應不成，由此應如木石等生。</xa>

「此中若阿賴耶識為一切有情共器世間因體，即是無受生種子。」阿賴耶識若做一切有情共
同的器世間的因體（因體就是種子），這就是無受生種子。這個種子不會生受，而是引生沒
有感覺的器世間。「若阿賴耶識為不共各別色等諸處因體，即是有受生種子。」阿賴耶識若
做不共的、各別的色受想行識（即我們的五蘊身）的因體，這就是有受生種子，這個種子引
生出來的是有情，有感受的。

「若離如是品類共相阿賴耶識一切有情共受用因，諸器世間應不得成。」假如阿賴耶識裏邊
沒有變現這些一切有情共同受用境的種子，即無受生種子（或共相種子）沒有，那麽這個器
世間就不可能成立。

「如是若離第二不共阿賴耶識，有情世間亦應不成，由此應如木石等生。」同樣的，若離開
第二類不共相阿賴耶識，沒有這個因，有情世間也成立不了，有情跟木頭、石頭這類無情一
樣。正因為有共相、不共相這兩種差別，這個世間上纔有我們現在看到的樣子。這是以現實
存在來證明產生它的因必定是有差別的。這不是從因推到果的，而是由果推到因。因為有這
個果，必定有這個因；沒有因，果從何來呢？

<xa>戊三　粗重輕安相</xa>

<xa>論曰：復有麤重相及輕安相。麤重相者，謂煩惱隨煩惱種子；輕安相者，謂有漏善法
種子。此若無者，所感異熟無所堪能、有所堪能所依差別，應不得成。</xa>

「復有麤重相及輕安相」，麤重是沒有堪能性，假如這個人麤重煩惱很多，他身體沒有堪能
性，坐也坐不直，坐在那裏打瞌睡，走也不像樣。有輕安相的人，他的身體（所依）有堪能
性，精力充沛的樣子。這就是有沒有堪能性的差別。

「麤重相者，謂煩惱隨煩惱種子。」麤重（沒有堪能性）哪裡來呢？煩惱隨煩惱這些種子。
煩惱、隨煩惱種子多，那就是麤重，就是沒有堪能性，什麼事情都做不起來。念經修定做不
起來，坐下就打瞌睡。喊你做一個事情做不好，做了一會兒，怕苦了要逃避。學法，聽了幾
課，聽不懂，要打退堂鼓。這個就是麤重的表現。我們麤重，就隨它去嗎？鬥爭嘛，要跟它
鬥！你不鬥，煩惱做你的主人，你就給煩惱牽著鼻子走了。走到哪裏去啊？三惡道去了。跟
它鬥啊！<bf>《修行次第》</bf>不是講嘛，要不斷地跟煩惱鬥，即使輸了，仍咬牙切齒地說，總有一
天要把你打倒。這個樣子，有這個志氣纔能鬥倒它。否則，你稍一失敗，就退了，那你永遠
是煩惱的奴隸，永遠逃不了三惡道。

「輕安相者，謂有漏善法種子。」什麼叫輕安呢？有漏的善法種子，尤其是定中的善法種子
。這個輕安生起來，身有堪能性，心也有堪能性。入了定的人，心可以把墻壁上的灰塵一顆
一顆地看清楚，所有的微塵可以看清楚。得了定的人，可以一坐三個月，入定不起來，沒有
關係。印度婆羅門可以幾百年坐下去。有人到喜瑪拉雅山去探險，發現山洞裏邊有一個身上
結滿了蜘蛛網的人，考證起來，至少有幾百年了，但是他沒有死，他在入定。這就是說有堪
能性，因爲有輕安，可以維持幾百年。輕安是善法種子，由此可知，有漏的善法種子可以使
我們輕安。做好事做多了，你自己有感覺，非常之輕鬆，走路也快，說話也利索，動腦筋也
輕鬆，思想很靈活。煩惱重的人，走路拖著走的，說話也是慢吞吞，想一句說一句的；動腦
筋動不起來，一個問題來了，不曉得，什麽都不知道，一片空白。就是煩惱、隨煩惱重的緣
故。我們知道了這個因果關係，當果相現的時候，應從因上去轉。若不學佛教的話，就會說
沒辦法，算了；若你知道是因爲煩惱、隨煩惱種子多，那你就把它弄少一點。如何生輕安呢
？有漏的善法多做一點。

「此若無者，所感異熟無所堪能、有所堪能所依差別，應不得成。」假如沒有麤重，沒有輕
安，我們的異熟果（身體）有堪能與無堪能的這種差別就沒有了，大家一樣了。現在看到的
是不一樣，有的身體非常好，腦筋非常靈活，有的卻不行，原因在哪裡呢？就是有麤重、輕
安的差別。煩惱重的，那你好好對治煩惱，不要看見煩惱就害怕了、退了；一退的話，煩惱
更重，那你將來更沒有辦法。

<xa>戊四　有無受盡相</xa>

<xa>論曰：復有有受盡相、無受盡相。有受盡相者，謂已成熟
異熟果善不善種子；無受盡相者，謂名言熏習種子，無始時來種種戲論流轉種
子故。此若無者，已作已作善惡二業，與果受盡，應不得成
；又新名言熏習生起，應不得成。</xa>

「復有受盡相、無受盡相。」有一類種子可以受盡，有一類則是受不盡。

「有受盡相者，謂已成熟異熟果善不善種子。」有受盡相就是已經成熟爲異熟果的善不善業
種子。我們造了善不善業，這個種子下去了，將來要感異熟果。既然這個異熟果已經生出來
，受完了，這個種子也就消滅了。如果受不完的話，造了惡業，要不斷地在地獄受苦，出不
來了。實際等你所造的惡業勢力報完了，那你就離苦，又出來了。這個是有受盡相的，可以
受得完。如果沒有這個受盡相，那一去地獄就永遠出不來了。

「無受盡相者，謂名言熏習種子，無始時來種種戲論流轉種子故。」還有一種無受盡相，就
是名言熏習種子。這個名言種子就是自己的種子生自己的法，眼睛的名言熏習種子生眼睛，
耳朵的名言熏習種子生耳朵，鼻子的名言熏習種子生鼻子。無始流轉就靠這些種子在流轉。
如果這個種子沒有了，流轉也沒有了，就解脫了，哪有那麼便宜的事情？所以說有兩種，一
種是有受盡相，就是有支熏習；一種是無受盡相，就是名言熏習種子，要永遠流轉下去的。

「此若無者，已作已作善惡二業，與果受盡，應不得成。」「已作已作」兩個字，無性說是
已作善、已作惡，配下邊的善惡二業；而世親菩薩說是無始以來不斷地在造作，就是說造了
很多了。好像還是世親菩薩的比較符合原意，「已作已作」就是造了又造，造了又造，或善
或惡。造了善業感善的果，造了惡業感苦的果。造了業，這個果受完了，業就盡了，不會無
限期地受下去。假如沒有「有受盡相」的差別，造了惡業，那果就受不完了，造了一點點業
就永遠受果，這個不可能。

「又新名言熏習生起，應不得成。」另外，假如沒有「無受盡相」的差別，過去的名言熏習
本來是有的，如果它受盡了，那新的名言熏習就生不出來了。事實上新的名言熏習不斷地生
起來的，這說明有「無受盡相」的熏習。

這兩種不一樣：一個是有支熏習，要受盡的；一個是名言熏習，受不盡的。

<xa>戊五　譬喻相</xa>

<xa>論曰：復有譬喻相</xa>。<xa>謂此阿賴耶識，幻燄夢翳為譬喻故</xa>。<xa>
此若無者，由不實徧計種子故，顛倒緣相應不得成。</xa>

前面是說阿賴耶識的差別有共相、不共相，麤重相、輕安相，有受盡相、無受盡相。此外，
還有一個譬喻相，拿譬喻來說阿賴耶識。

「謂此阿賴耶識，幻燄夢翳為譬喻故。」這個阿賴耶識有幾個譬喻，這裏舉了四個，<bf>《金剛
經》</bf>裏面舉了更多，法相書裏邊有更多譬喻。幻，就是印度一種幻術，拿一個木頭之類的東
西變象、馬。有一個幻術師，國王叫他來變幻術。幻師登上城，化得城外邊儘是大水，水裏
有條船。國王大概想除掉一個大臣，叫那個大臣上船，大臣就上船了。哪知道這個船是化的
，一上船就掉下去摔死了，這個船也沒有了。那是變出來，跟真的一樣，耍把戲。焰，是陽
焰，在沙漠地帶經太陽光的反射，遠遠地看過去好像跟湖水一樣波動。這個也叫鹿愛。鹿要
喝水，就上當了，看了陽焰，以爲是水，就拚命跑過去，結果跑了個空，跑到那裏還是沒水
。夢，做夢嘛。翳，眼睛生個翳，見空中有天花亂墜。空中本來沒有花，眼睛生了翳，就看
到滿天是花。這些都是不真實的。我們所看到的都不真實的，是阿賴耶識所化，所以用此來作譬喻。

「此若無者，由不實徧計種子故，顛倒緣相應不得成。」因爲我們有遍計所執的種子，看到
的東西都是不實在的。如果沒有這個譬喻相，我們看到的都是真的，那徧計所執就沒有了，
那一下子就把佛的知見都得到了，這個也是不可能的。正因為有譬喻相，我們纔看到如幻如
化的騙人的那些相。

<xa>戊六　具足不具足相</xa>

<xa>論曰：復有具足相不具足相。謂諸具縛者，名具足相。世間離欲者，名損減相。有學
聲聞及諸菩薩，名一分永拔相。阿羅漢獨覺及諸如來，名煩惱障全永拔相，及煩惱所知障全
永拔相，如其所應。此若無者，如是次第雜染還滅應不得成。</xa>

阿賴耶識還有那些具足相、不具足相的差別。「謂諸具縛者，名具足相。」什麼叫具足相呢
？各種煩惱都全的，把你捆得緊緊的，這個叫具足相。那就是一般凡夫，前面說的博地凡夫
具足一切煩惱，一點也沒少。

「世間離欲者，名損減相。」就是修禪定的人，他把欲界的，或者初禪、二禪的等等那些煩
惱息下去，叫損減相。這個不是具足，他已經少了一些。種子還在，現行的煩惱減下去，所
以說是損減相。當時在定中或者在天上沒有煩惱，但是出了定，或天上的福享完了，掉下來
了，煩惱又生了。

「有學聲聞及諸菩薩，名一分永拔相。」有學，還沒有證到阿羅漢果的；菩薩，還沒證到佛
果的。這是正在學，還有所學的，沒有學完的，類似於學生沒有畢業一樣。這些「名一分永
拔相」，一部分煩惱是拔掉了。這個出世無漏道，不衹是把煩惱壓下去了，也把種子拔掉了
，但是沒有拔完。還是有學，還在學，沒畢業，叫「一分永拔相」，一部分拔掉，還有一部分沒拔掉。

「阿羅漢獨覺及諸如來，名煩惱障全永拔相，及煩惱所知障全永拔相。」果上的，或者是聲
聞緣覺乘的阿羅漢或者獨覺，或者是大乘的佛，這個是無學果，不是有學，沒有再學，畢業
了。這個阿羅漢跟獨覺的煩惱障全部拔完了，叫煩惱障全永拔相。這個拔不是臨時拔一下，
而是永遠拔掉，再也不生了。佛把煩惱障、所知障全部拔掉了，所以叫煩惱所知障全永拔相。

這樣就根據煩惱具不具足，分了幾個檔次：有具足一切煩惱的具縛相，有世間離欲道的損減
相；有出世離欲道的一分永拔相，乃至煩惱障全永拔相和煩惱障所知障全永拔相。

「如其所應，此若無者，如是次第雜染還滅，應不得成。」這個相假如沒有，照前面說的那
個次第，雜染的——具縛的、世間離欲的，還滅的——那些聲聞緣覺、佛，這些就沒有了。

下面世親菩薩的解釋。

<xa><rep>釋曰：</rep></xa>麤<xa>重相者，謂所依中無堪能性</xa>。<xa>輕安相者，謂所依
中有堪能性</xa>。<xa>若無有受盡相，阿賴耶識數數已作善惡二業與果受盡應不得成
。</xa>無受盡相謂名言熏習種子者，如名言熏習差別中已說。<xa>無始時來
種種戲論流轉種子故者，謂無始時來共言說因故</xa>。<xa>若無如是阿賴耶識，新起名
言熏習生起應不得成</xa>。<xa>何以故</xa>？<xa>若無舊熏習，今名言亦無故
。</xa>若於世間本來無者，本無今有不應道理。<xa>譬喻相者，如由所作幻等
因故，得有象等顛倒緣相</xa>；<xa>阿賴耶識亦復如是，由所說譬喻相不實徧計種子故
，有顛倒緣相</xa>。<xa>此若無者，顛倒緣相應不得成。</xa>

「麤重相者，謂所依中無堪能性。」所依，就是我們的這個身心。身也好心也好，是我們思
惟、動作的依靠。所謂麤重相，就是沒有堪能性，沒有力量。「輕安相者，謂所依中有堪能
性。」所謂輕安相，就是所依上有堪能性。有的人總是精神飽滿，生氣勃勃，那就是有堪能
性；有的人疲疲塌塌，眼睛都睜不開，那就是無堪能性。

「若無有受盡相，阿賴耶識數數已作善惡二業與果受盡應不得成。」假如「有受盡相」沒有
的話，阿賴耶識裏邊數數造的善惡業由感果而盡，這個事就不成立了。如果受不盡的，造了
這個業，這個果要無限期地受，那你的果就受不盡了。例如，造了地獄業，去了地獄，業果
受完了，應該出地獄的；如果這個有受盡相沒有，造了個業下了地獄，那糟了，永遠受下去
，出不來了，那不會的。

「無受盡相謂名言熏習種子者，如名言熏習差別中已說。」這個已說。

「無始時來種種戲論流轉種子故者，謂無始時來共言說因故。若無如是阿賴耶識，新起名言
熏習生起應不得成。」假如沒有這名言熏習種子，阿賴耶識裏邊新起的名言熏習就沒有了，
新的法就生不出來，這個名字也記不起來。比如我們這個眼睛，像葡萄一樣的叫眼睛，如果
名言熏習沒有，過去眼睛種子就沒有，新的眼睛生不出來。生出來，你叫什麽名字也忘掉了
，這個不會。正因為它是無盡的，所以這個阿賴耶識裏邊新熏的名言種子可以生起來。

「何以故？若無舊熏習，今名言亦無故。若於世間本來無者，本無今有不應道理。」假如說
舊的熏習沒有，新的名言就沒有。就是說假如它沒有無受盡相的，那舊的用完了就沒有了，
新的也生不出來。為什麼呢？世間上的道理就是這樣子，本來有的是有的，本來沒有的就沒
有，你說本來沒有的，而新的生出來，這是不可能的，「本無今有」是不可能的。你說舊的
名言熏習都用完了，而新的生出來了，這不可能。本來沒有的，新的就不會有；本來有的，
現在纔可以有。

「譬喻相者，如由所作幻等因故，得有象等顛倒緣相。」第一個幻，就是用木頭、石頭等變
成馬、象之類的東西，這是顛倒的相，世間的幻術是這樣做的。「阿賴耶識亦復如是，由所
說譬喻相不實徧計種子故，有顛倒緣相。此若無者，顛倒緣相應不得成。」阿賴耶識也有同
樣的情況，裏邊有很多不實在的徧計種子，正像譬喻相一樣，所看到的象馬實際上幷沒有。
這是徧計所執性，看起來有，有顛倒的相顯出來了。假如沒有幻相，那也不會顛倒；顛倒相
沒有了，我們一開始就成佛了。但這是做不到的。這就是說阿賴耶識有譬喻相，有顛倒的幻
相來欺騙我們，所以纔上當。上當就造業，造了業就受果，無始以來的流轉就這樣來的。

<xa>乙四　辨賴耶是無覆性</xa>

<xa>論曰：何因緣故，善不善法能感異熟，其異熟果無覆無記？由異熟果無覆無記，與善
不善互不相違，善與不善互相違故。若異熟果善不善性，雜染還滅應不得成。是故異熟識唯
無覆無記。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>無覆無記者，此中無染說名無覆</xa>，<xa>即無染無記</xa>，<xa>名
無覆無記</xa>，<xa>非如色界生煩惱不善說為無記</xa>。<xa>若異熟果善不善性雜
染還滅應不得成者，以從善更生善，從不善更生不善故，則生死流轉無有邊際，流轉雜染通
有漏善故。</xa>

「何因緣故，善不善法能感異熟，其異熟果無覆無記？」這麽就來了一個問題：你說異熟果
是無記的，而它的因是善、不善法，是有記的，這是什麼原因呢？

「由異熟果是無覆無記，與善不善互不相違。」這裡的回答，不是從善業不善業感的果爲什
麽是無覆無記的這樣的角度來說，而是反過來說的。正因為異熟果是無覆無記，它纔跟善業
不善業不相違。如果說異熟果是善的，那你惡業就感不到異熟果；如果說異熟果是不善的，
那善業沒用了，善業感不到異熟果。「善與不善互相違故」，因爲善跟不善互相違背的。若
異熟果是善的，不善業就不能留下；異熟果是惡的，善業也沒用。

「若異熟果善不善性，雜染還滅應不得成。」如果異熟果是善的、不善的，還滅就不可能，
所以異熟果決定是無覆無記。這個是從它的作用來證明異熟果衹能是無覆無記。至於說異熟
果爲什麽要無覆無記，這是法界的性，非常微細，除了佛，恐怕其他人也講不出來，我們衹
能從現象上來推論。

「無覆無記者，此中無染說名無覆，即無染無記，名無覆無記。」為什麼叫無覆無記？法有
三性，善的、不善的、無記的。善、不善，大家都知道。無記又分兩種：無覆無記、有覆無
記。由染汙意所染汙的叫有覆無記，我們前面講過，染汙意是有覆無記，它可以造善法，但
是有染的，執著一個「我」，他的動機都是為「我」，我要升天，我要感福報，我要做很多
好事。這是有覆的，這個染汙把真理蓋住了，叫有覆。阿賴耶識是屬於無覆無記的異熟果，
異熟果是無覆無記的。什麼叫無覆無記？「此中無染，說名無覆」，這個無覆無記是不蓋的
，沒有染汙的叫無覆。所以「無覆無記」也可以說「無染無記」，沒有染汙的那些東西。「
非如色界生煩惱不善說為無記」，色界上的煩惱，即定中的那些煩惱（欲界的有些同類煩惱
，在色界還有），但是它幷非不善，而是無記的。這個無記是有覆無記。阿賴耶識的無記跟
色界煩惱的無記不一樣：色界煩惱是有覆無記，阿賴耶識是無覆無記。

「若異熟果善不善性雜染還滅應不得成者，以從善更生善，從不善更生不善故，則生死流轉
無有邊際。」假如異熟果是善的，或是不善的，世間上雜染的流轉跟清淨的還滅，都搞不成
。因爲假如異熟果是善的，依善的生善的，善的又生善的，永遠是善的；假如是不善的，依
不善的生不善的，永遠是不善的。善的不能生，還滅就不能成；不善的沒有，雜染也不會有
，無始以來就已經是解脫了。既然無始以來是雜染的，這個雜染也可以修無漏法而使它還滅
。所以，異熟果本身決定是無覆無記的，不是善惡的。假如從善更生善，從不善更生不善，
生死流轉就沒有邊了，「流轉雜染通有漏善故」，因為有漏善也在這個生死流轉裏頭（雜染
裏邊有善法）。假如流轉沒有邊際，就不可能有還滅的無漏法了。如果異熟果是有記（有善
有惡）的話，那就有這麼大的過失。

到此為止，我們把「所知依」這一品講完了。之所以建立所知依，就是要區別大小乘，要把
阿賴耶識這個所知依的體成立起來。因為以前一些經裏邊沒有講這個，只在大乘經裏講。那
麼先講它的相；然後證明它決定是有的，講了很多。「所知依」這一品到此講完了。
1

<?★"1">1?> 此下三位大師事略文取自<bf>《婆藪槃豆法師傳》</bf>（陳天竺三
藏真諦譯），<bf>《唐高僧傳》</bf>及<bf>《宋高僧傳》</bf>。

<?★"2">2?> 序文中的標題系編者所加。

<?★"3">3?> 印順法師解釋為眼耳鼻舌身五根。

<?★"4">4?> 此釋文從下一科論文後移來。講解錄音從第六講11：
25—12：50。

<?★"5">5?> 金陵刻經處藏要本是「離染意無有，二三成相違」。勝友
等譯<bf>《攝大乘論》</bf>作：「若無染汚意，應無二違三」。

<?★"6">6?> 金陵刻經處木刻本爲「餘識所聞」，今依藏要本更正爲「
餘識所間」，餘處同。

<?★"7">7?> 此「止」疑為「識」。

<?★"8">8?> 此句疑為「此染污心既在定地」。

<?★"9">9?> <bf>《論》</bf>（卷二）云：「複如聞所成慧以聞爲先，思所成慧
以思爲先，如是修所成慧亦應以修爲先，以其修慧從修成故。若如是者，則修所成慧前行之
修，即是修習思所成慧所決定義，故說修慧從思慧生。以是若有幾許多聞，亦有爾多從此成
慧。此慧幾多，其思亦多；思惟多故，從思成慧亦當不鮮。如思慧多，則多修行；修行多故
，則有衆多滅除過失、引德道理。」

<?★"10">10?> 對方不承認是等起善，此定之善又非勝義善或自性善
，衹能是相應善，故云有善根與之相應。

<?★"11">11?> 此一段釋文從下一段論文後移來。======


<sarticle><bf>《攝大乘論世親釋》</bf>講記（中）</sarticle>

<wi>　無著菩薩　造論</wi>

<wi>　世親菩薩　解釋</wi>

<wi>三藏法師玄奘　奉詔譯</wi>

<wi>　智敏上師　講解</wi>

<wi><bz>〔2018版〕</bz></wi>

<wi>（內部整理資料 僅供學習參考）</wi>


<sarticle>攝大乘論釋卷第四</sarticle>

下麵我們要開始另外一篇「所知相」。所知的依靠是阿賴耶識的種子，而所知的相貌是什麼樣的呢？

<wi>所知相分第三</wi>

<xa>甲一　出體相</xa>

<xa>乙一　略釋三相</xa>

<xa>丙一　總標</xa>

<xa>論曰：已說所知依，所知相復云何應見？此略有三種：一依他起相，二徧計所執相，
三圓成實相。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>依所知相，說如是言。略者，要也。</xa>

「已說所知依，所知相復云何應見？」所知依講了，一切法的根本知道了，該要知道所知法
的相貌，應怎樣看呢？我們要認識一個人，他的相貌要認識到；如果你認不到相貌的話，這
個人來了，也不知道是哪位。

「此略有三種」，所知相要略地分三種：依他起相、徧計所執相、圓成實相。這是唯識宗的
特徵，其他的宗派不講這三相。

「依所知相說如是言。略者，要也。」略，就是揀重要的來講，要略地講。這是總標一下三
相的名字，下邊要解釋。

<xa>丙二　依他起相</xa>

<xa>論曰：此中何者依他起相？謂阿賴耶識為種子，虛妄分別所攝諸識。此復云何？謂身
、身者、受者識、彼所受識、彼能受識、世識、數識、處識、言說識、自他差別識、善趣惡
趣死生識。此中若身、身者、受者識、彼所受識、彼能受識、世識、數識、處識、言說識，
此由名言熏習種子；若自他差別識，此由我見熏習種子；若善趣惡趣死生識，此由有支熏習
種子。由此諸識，一切界趣雜染所攝依他起相虛妄分別，皆得顯現。如此諸識，皆是虛妄分
別所攝，唯識為性，是無所有非真實義顯現所依。如是名為依他起相。</xa>

「此中何者依他起相？」什麽是依他起相呢？「謂阿賴耶識為種子，虛妄分別所攝諸識。」
依阿賴耶識爲種子而生出來的，虛妄分別所攝的那些識。阿賴耶識是所知依，一切種子都在
阿賴耶識裏。這裏要注意：所生的東西都是識，所以叫唯識，並沒有物質在裏頭；若有實在
的物質，那就不是唯識。阿賴耶識種子生了很多虛妄分別識，這虛妄分別一般就是指依他起
<fn n="1"/>，所分別的雖然是虛妄的，但本身是從因緣和合而生的，是依他起。
這虛妄分別所攝的識有十一種。

「此復云何？」所攝的識是什麼東西呢？「謂身、身者、受者識」，這是一組。這裏很費解
了。總的來說，「身、身者、受者識」就是內六界——眼耳鼻舌身意根；「彼所受識」指六
個外境；「彼能受識」指六個識。六根、六境、六識，這十八界是最根本的。我們要知道，
唯識宗還是依根本乘發展起來的。根本乘裏邊講法的時候，一開始就講五蘊、十二處、十八
界，最完備的就是十八界。因為十八界裏有色法，有物質的東西，那就不是唯識，現在用「
識」來代替，所以，先把十八界都歸納到識裏邊。

下邊是諸識差別。

「世識」，過去、現在、未來；「數識」，數字多少；「處識」，就是空間；「言說識」，
說話的識。「自他差別識」，由我見熏習種子生的。「善趣惡趣死生識」，就是在善趣惡趣
中流轉生死了，是有支熏習種子生的。

這是把十一個識先說了。這是最初建立唯識宗完整體系的論，所成立的不是八個識，而是十
一個識。這十一個識都是由阿賴耶識這根本的種子識所生。

「此中若身、身者、受者識、彼所受識、彼能受識、世識、數識、處識、言說識」，這些是
從名言熏習種子來的。這就是說，過去的種子生現在的識，現在的識又生種子，不斷地會生
下去，它的名字也是一直傳遞，從以前叫下來的這些表意名言，也是一定的。「自他差別識
」是從我見熏習種子來的。「善趣惡趣死生識」是從有支熏習種子來的。

這就用名言熏習、我見熏習、有支熏習把十一個識做了劃分。

「由此諸識，一切界趣雜染所攝依他起相虛妄分別，皆得顯現。」由這些識，世界上的一切
現象，包括一切界（三界）、一切趣（五趣）、雜染（就是無始以來流轉生死的那些有漏法
，還滅的清淨法還沒有說）所攝的一切依他起相的虛妄分別皆得顯現，都可以包括，都能顯
出來。<bf>《辨中邊論》</bf>說依他起從雜染方面說是虛妄分別；還滅的時候依他起法，這就不是虛
妄分別了，那時另有一個名字。這裏講生死流轉，就用虛妄分別來說，這是依他起。

「如此諸識，皆是虛妄分別所攝，唯識為性」，這些識都是虛妄分別所攝的。「唯識爲性」
，這就是強調唯識，把世間一切現象都歸納於識，本論第一次成立這一完整體系。這裏就講
唯識，這一切現象，就用前面的那些識把它概括了。十八界裏的內六界、外六界、六識界，
以及世間差別裏的時間、數字、空間、言說等概念，由我見熏習而成的自他差別，由有支熏
習而成的五趣流轉，這些現象用十一個識全包括了。重點是「唯識為性」，都是識所變的，
並非有實在的那些東西。

「是無所有非真實義顯現所依」，「無所有」，本來是沒有的，不是真正的義（境界），顯
現的一切都是靠虛妄分別現出來的。我們現在看到的山河大地，以為實在的，實際上都是「
無所有」，本來是沒有的，不是真實的。如果入了空性定，一切法都空掉，根本沒有那些東
西。凡夫所看到的不是真實的世界，所顯現的山河大地等花花世界，就是從這十一個虛妄分
別識變現出來的。

「如是名為依他起相」，這就叫依他起相。這依他起相本身是依因緣和合而生的，從這個因
緣和合裏邊變化出雜染所攝的世間一切界、一切趣，世間的一切現象都包在裏邊。

<xa><rep>釋曰：</rep>虛妄分別所攝諸識者，謂此諸識，虛妄分別以為自性。謂身、身者、受者識者
，身謂眼等五界，身者謂染汙意，能受者謂意界。</xa>

「虛妄分別所攝諸識者，謂此諸識，虛妄分別以為自性。」這些識以虛妄分別為它的自性。是哪些識呢？

「謂身、身者、受者識者」，這三個，身識、身者識、受者識，具體又指什麼呢？「身謂眼
等五界」，就是內五界的眼耳鼻舌身五根。「身者謂染汙意，能受者謂意界。」身者識就是
染汙意，受者識就是意界（無間滅意）。這就把眼耳鼻舌身意這內六界交代完了。意界有兩
個：一個染汙意，一個無間滅意。這符合<bf>《攝大乘論》</bf>前面的原文。前面論文說「心意識三
」：心就是阿賴耶識；意有兩個，一個是染汙意，一個是無間滅意；識就是六識。這裏「身
識」是指眼耳鼻舌身五個有色根，「身者識」指染汙意，「受者識」指無間滅意。此三識把
眼耳鼻舌身意這內六界（六根）都包括了，應當是沒有問題的，這與<bf>《攝大乘論》</bf>的原文以
及世親釋都是符合的。但是這裏産生了很多分歧，我們就略略地分析一下。

<bf>《無性釋》</bf>說：「眼等五識所依意界，名身者識；第六意識所依意界，名受者識。」他把前
五識跟第六識所依的意界（意根）分成兩個。意根，本來是指意識所依的根，因為前五識有
眼根、耳根、鼻根、舌根、身根這有色根可依。眼識依眼根，但是眼根是色法，眼識是心法
，心法要生起來，單靠色法還不行，還要有一個無間滅意，所以說眼耳鼻舌身識生的時候還
要一個無間滅意做他的依。第六意識生起當然更需要了，不但需要無間滅意，大乘裏邊又加
了一個染汙意。而<bf>《無性釋》</bf>把前五識跟第六識所依的意界分成身者識、受者識。這麼一分
，就容易産生誤解，沒有明確是無間滅意還是染污意。實際上，染汙意也好，無間滅意也好
，都是六個識的所依：意識固然要靠無間滅意，前五識也要靠無間滅意；意識固然依污染的
末那識，前五識何嘗不依它。最後還有一個阿賴耶識（種子依），都要依。前五識的俱有依
很多。他把前五識跟第六意識這麼一分，混淆就產生了，跟無著菩薩的兩個意界又沒有聯繫
起來說。所以說無性的解釋是產生後來種種混淆的一個原因。

<bf>《世親釋》</bf>就很簡單，就說身者識就是污染意，受者識就是意界——無間滅意。這就把前面
論文很清楚地交待了。而無性的這個解釋就產生了很多混淆。近代個的唯識家就這麼解釋了
：五識所依的就是阿賴耶識（把身者識解釋成了阿賴耶識），意識所依的是末那識。這就把
無性說的「五識所依、意識所依」這個本來意義含糊的說法明確化了，把阿賴耶識擺進去。
把阿賴耶識擺進去，就跟前面總體的思想又矛盾了：阿賴耶識為種子生起十一個識，這裡是
從阿賴耶識而生的現行的轉識，怎麼阿賴耶識本身又出來了？阿賴耶識生阿賴耶識，有十一
識之一的阿賴耶識了，這本身就有問題。有的人就很明確地說：身者識是第八識，是眼等所
依；受者識，受就是能受的心王，第六意識所依的是第七識，把兩個「者」解釋成所依了。

依我們的看法，這個講法不太符合原意。根據<bf>《辨中邊論》</bf>來說，「受者識」的「者」是「
主」的意思，能夠受的人，那就是心王。受心所能受，心王有受心所，所以心王也叫能受（
這個在六離合釋裏邊叫鄰近釋）。因為心王本身不能受，與它俱有的心所法（受心所）能受
，所以也叫能受者。我們說，「身者」也不能說是身所依，應該是有身的人——有「身者」
，那正好，染汙意就是有身者，他執著個「我」，成了身者。這應當說是跟無著菩薩以及<bf>《
世親釋》</bf>的本意是一樣的：身者識就是染汙意，「者」不是所依的意思，而是「主」的意思
，有身的那個主，染汙意執為內我，有內我執，是身者。「受者」就是能受者，就是意界，
不是所依。你若講是所依，說身識依阿賴耶識，那把阿賴耶識抬出來了。阿賴耶識是種子識
，怎麼成了現行識？這又講不通。另有些人根據這身者識是阿賴耶識，而世親菩薩又說是染
汙意，於是就給這兩個東西拉關係了。怎麼拉呢？他從有的地方看到說染汙意就是阿陀那識
，於是就說這個就是阿陀那識，也是阿賴耶識，把染汙意講成阿賴耶識。這個講法又是個混淆。

世親菩薩很清楚地說染汙意是屬於意界之一，無著菩薩也說染汙意是從阿賴耶識種子生出來
的，怎麼阿賴耶識種子識裏邊又生出了個阿賴耶現行。你承認阿賴耶識是種子不是現行的，
怎麼又成了個現行的身者識呢？這就有矛盾了。

我們的看法，既然學世親菩薩的釋論，一切依世親菩薩的講法。這個「身」指五根，是沒有
問題。「身者」應當是末那識，染汙意，跟世親菩薩的解釋一樣，染汙意執了有身者。「受
者識」，這個意界是受者了。「受者」的意思後邊還要講，有特殊意義，裏邊的相分見分跟
護法菩薩說的每一個識有相分見分又有差異。這裏叫「受者」，就是說意根叫受者，有特殊
原因。這裏我們根據世親菩薩思路，也根據無著菩薩的原意，身、身者識、受者識就是內六
界（就是六根）。其中，「身」就是五根，「身者、受者」分別指染汙意、無間滅意。後頭
無著菩薩論文中有的，他說「此中身身者受者識，應知即是眼等六內界。」這一點也不錯，
沒有阿賴耶識在裏邊。六內界，我們也講是六內界。

<xa>彼所受識者，謂色等六外界；彼能受識者，謂六識界；世識者，謂生死相續不斷性；
數識者，謂算計性；處識者，謂器世間；言說識者，謂見聞覺知四種言說。如是諸識皆用所
知依中所說名言熏習差別為因。自他差別識者，謂</xa>依止<xa>差別，此用前說我見熏
習差別為因。善趣惡趣死生識者，謂生死趣種種差別，此由前說有支熏習差別種子。</xa>

「彼所受識」，「彼」就是指這個六根，這六內界所受的識，它們所領納的、所感受的那些
外境，「色等六外界」。「彼能受識」，能夠受的識。六根是一個主，但是需要有六個識幫
忙領受，所以說能受的識是六識界，眼生眼識界，耳生耳識界，乃至意生意識界。這個十八
界就全了，一點問題也沒有。知識界就分了很多，我感到是多餘的，根據<bf>《世親釋》</bf>就很乾
脆。「世識者，謂生死相續不斷性」，時間的概念。「數者識，謂計算性」，數字的概念。
「處識者，謂器世間」，空間的概念。「言說識者，謂見聞覺知四種言說」，說話都是依據
見聞覺知。見是眼見，聞是耳聞，覺就是鼻舌身的感覺（依鼻子嗅到的也可以起言說：我聞
到個香氣，這是什麼香？檀香，或者是什麼沉香旃檀香等等。身子碰到的，這很冷或者很熱
，很柔軟或者很麤澀等等，都可以依這些而起言說），知是第六意識知的。從眼耳鼻舌身意
產生的言說，以見聞覺知四個來概括：見是眼見，聞是耳聞，覺是鼻舌身覺，知就是第六識
知。由前面六個根產生的言說歸納成四種，這就是這裏說的「言說識」。這裏都是以六根為
主的，所以叫「者」，受者、身者，等等。

「如是諸識皆用所知依中所說名言熏習差別為因」，這些識都是因為所知依（阿賴耶識）裏
邊所有的名言熏習（第一種熏習）而有的。過去的種子生新的法，中間不斷地生，種子生現
行，現行熏種子，一切法從種子生。這是最簡單的一種，沒有擺進其他的熏習。由名言熏習
生的，有那麼多種。

「自他差別識者，謂依止差別。」自他差別識，就是依止，「依止」就是我們的身心。我的
依止是我，你的依止是你，他依止的是他，就分別自他了。「此用前說我見熏習差別為因」
，以前一品說的我見熏習差別為因。我們不要把染汙意擺到這裏來，染汙意就是前頭的身者
識。我見熏習以染汙意裏邊的薩迦耶見為主，這不要忘記掉。前一品說的我見熏習的原文是
：「我見熏習差別者，由染污意薩迦耶見力故，於阿賴耶識中我執熏習生。」因染汙意裏邊
薩迦耶見力量的緣故，我執熏習生。它由薩迦耶見力量生的，所以說不要把染汙意摻到這裏
來。說那個身者識不是染汙意，染汙意在後頭：這個說法也不行的。「由此為因，謂自為我
，異我為他，各有差別。」自己就是我，與我不同的叫他。自他的分別是從我見熏習而來的
，我見熏習主要是由於薩迦耶見，前面說過的我見熏習差別為因。這就是自他差別識，從我見熏習而來。

「善趣惡趣死生識者，謂生死趣種種差別」。生的時候投在哪一個趣？總的來說三界有五趣
（人、天、地獄、餓鬼、畜生），整個世界就是這五個趣。有的說六道，怎麼把阿修羅去掉
了？阿修羅就在人趣、天趣、畜生趣裏邊，有的阿修羅是人道，有的阿修羅是天道，有的阿
修羅是畜生道，不必另外立一個趣。善趣惡趣的死生識就可以體現在五趣生死流轉的各種差
別裏邊，都顯出來了。「此由前說有支熏習差別種子」，善趣惡趣的生死識從哪裡來的，什
麼種子生出來的呢？就是前面說的從有支熏習的種子產生的。

<xa>由此諸識者，即由次前所說諸識。一切界趣雜染所攝者，謂墮三界五趣，雜染是彼自
性，故名所攝。依他起相者，謂依他起為體，虛妄分別皆得顯現。如此諸識皆是虛妄分別所
攝唯識為性者，謂此諸識皆是虛妄分別自性，故名所攝。是無所有非真實義顯現所依者，謂
無所有非真實義顯現所因。非真實故，名無所有，如所執我；無所有故，名非真實。義者所
取，謂即彼我實無所有，似我顯現。言所依者，顯現所依，是所因義。此即名為依他起相。</xa>

「由此諸識者，即由次前所說諸識。」諸識，就是指前面所說的那十一個識。

「一切界趣雜染所攝者，謂墮三界五趣」，「界」指三界，「趣」指五趣，「攝」就是包含
在裏頭。「雜染是彼自性，故名為攝」，這三界五趣的自性就是這些，所以叫所攝。

「依他起相者，謂依他起為體」，依他起相就是依各式各樣的緣生起來的法，以此為體。「
虛妄分別皆得顯現」，依這些為體，一切虛妄分別都能現出來。我們世間看到的都是虛妄分別。

「如此諸識皆是虛妄分別所攝唯識為性者」，「諸識」就是前面十一個識，虛妄分別是它的
自性（它的體）。這些虛妄分別就是識，這些分別不真實，叫虛妄分別，但是它本身是依他
而起，不是徧計執。在虛妄分別裏邊所分別的東西出來了，這纔是遍計執；虛妄分別本身還
不是徧計執，而是依他的。「故名所攝」，以虛妄分別為自性，叫虛妄分別所攝。

「是無所有非真實義顯現所依者」，我們世間上所看到的東西不實在，也不是真實的，是沒
有的。這些義（境界）依靠什麼而顯現的？就是依靠這依他起的虛妄分別而顯現的。沒有這
些，也變不出來。就像變把戲，要有木頭石頭纔可以變成象馬等等。這木頭石頭都沒有的話
，那象馬也變不出來。什麼叫無所有非真實義顯現所依呢？「謂無所有非真實義顯現所因」
，「依」就是因的意思。我們看到的東西本來是沒有的，非真實，不實在的。它顯現的因是
什麼呢？就是虛妄分別。「非真實故，名無所有，如所執我」，因為不是真實，叫無所有。
打個比喻，如所執的「我」是沒有的，所以叫無所有。<bf>《無性釋》</bf>的解釋好像更好一點，他
說：「所取色等，名無所有；能取識等，名非真實。」所取的色等（物質的東西）是無所有
，本來是沒有的，你說哪裡有呢？能取的識搞錯了，不真實。他從能所二分來講無所有跟非
真實：所取的色（外境）本來沒有的，你怎麼說有？所以說無所有；是你的識看錯了，非真
實。所以說所取的境色等是無所有的，能取的識是不真實。這個解釋好像更清楚一些，做個參考。

「義者所取」，「義」就是境界，所取的境界。「謂即彼我實無所有似我顯現」，這個「我
」本來是沒有的，你說「我」在哪裡呢？我們執著的一個「我」，依照唯識宗的說法就是末
那識（染汙意）執取阿賴耶識以為內我，實際上你不執的話，根本就沒有「我」。這個執也
是虛妄的、錯了的，我慢、我愛、我見、我癡中的這個「癡」搞錯了，就執了個「我」，是
實無所有的，因為你執著了，「似我」顯現，好像有這麼個我現出來了。「所依」就是「顯
現所依」，這些現像是怎麼顯現出來呢？就靠這些依他起相現出來的，也就是以這個為因而
現的。「此即名為依他起相」，這就是依他起相。

依他起相，到這裏就講完了。但是依他起裏邊的問題還是很多，希望大家回去好好地去摸索一下。

再一個，參考書衹能是參考，我們回到開頭的話，不能所有的話都依他人，全都按他人所說
的，就無所適從了。我們現在進來的參考書有：王恩洋的<bf>《疏》</bf>，隆蓮法師的<bf>《略述》</bf>，印
順法師的<bf>《講記》</bf>，還有忻徹法師的<bf>《隨錄》</bf>，還有持松法師的一個註解，還有太虛法師的
一部分註解。後兩本以前我學的時候看過，現在沒有書。總的來說，有些現代人的註解，對
「身者識、受者識」的理解偏離了世親菩薩的原意。所以說，我們看的時候就不要跟著他的
思路跑，他對的地方可以吸取，他跟無著菩薩或者世親菩薩有矛盾的地方就不敢吸取了。因
為我們現在學的是世親跟無著的體系，根據他們的思路來，不要把其他的思路雜進來。一雜
進來的話，你就學成了漫無體系的雜燴，什麼都有，不成一個體系。就像電視機一樣，每一
個都有一套線路的，如果沒有成套線路的話，雖然元件都很好，把他雜攏一堆，什麼作用都
不起，因為線路是亂的。這就是說，學法要把體系抓到。我們是初學，你怎麼能創一個體系
呢？創造不了。你不是創造了，你去摸索體系都摸索不了。但是我們緊緊依著無著和世親的
註解，自己不要去亂猜，這就比較可靠些。（第十四講完）


第十五講

上一次我們講到依他起性，依他起性是什麼呢？是「阿賴耶識為種子，虛妄分別所攝諸識」
。還沒有轉依之前，依他起都是虛妄分別的；轉依之後，依他起就不是虛妄分別了。因為現
在講的是雜染的阿賴耶識，所以這裏用虛妄分別。轉依之後，當然不叫虛妄分別，也不是阿賴耶識了。

依他起性是通有漏、無漏的，<bf>《辨中邊論》</bf>特別指出這一點。我們說虛妄分別是指雜染的，
阿賴耶識為種子而生的那些依他起（所生的識）。有哪一些呢？一般地，是八個識，這八個
識是根本的，但是在<bf>《攝大乘論》</bf>裏沒有明確這麽講，這裏舉了十一個識。這十一個識，都
是以阿賴耶識為種子而生的，也叫轉識，從阿賴耶識的種子生出這十一個識。從後面看，這
十一個識裏邊，重點是「身、身者、受者識」，這是主宰的。「彼所受識」，六根所受的六
個外境；「彼能受識」，六根能受者，就是六個識。中心還是六個根。

有了十八界之後，中間產生了變化：世識，就是時間概念；數識，數字概念；處識，空間概
念；言說識，就是依見聞覺知而起的言說。這些都是由名言熏習種子生的。「自他差別識」
由我見熏習種子生的，把自己跟他人區別開來。與這個染汙意相應的薩迦耶見執著這個是內
我，其他的就是他。「善趣惡趣識」就是由有支熏習種子而產生。因為受業的牽引，善業就
生到善趣，惡業到惡趣去，在三界裏邊生來死去，這是流轉。

用這十一個識來統攝世間的一切事、一切物，這個叫唯識。因為這十一個都是識，一切世間
變化都是識的變化，它們的本身就是識，以這樣的方式來成立唯識。這與後期的七個轉識不
完全一樣的。相分、見分的講法也不一樣。有些註解，以後期的「見相二分」來解釋這個，
跟原文是不合的。

這裏，我們重點說一下：我們學<bf>《攝大乘論世親釋》</bf>，主要是要通過世親的解釋，把無著菩
薩<bf>《攝大乘論》</bf>的體系抓到，現在不忙著去比較其他的。根本的還沒有抓住，就與其他的比
來比去，結果漫無邊際，一無所得。世親菩薩是無著菩薩的親兄弟，世親菩薩歸信大乘以後
，無著菩薩就拿<bf>《攝大乘論》</bf>叫他註解。那就是說最可靠、最能符合無著菩薩本意的應當就
是世親菩薩的註解了。我們要探討無著世親的思想，應當緊靠著這個<bf>《世親釋》</bf>，不要忙著
把其他的引進來。根本的還沒有拿到，枝末的弄了一大堆，結果喧賓奪主，真正的東西沒有
拿到。其他的又沒有體系，弄了個糊裏糊塗。我們初學者就不要搞那些，先把本論的中心思想抓到。

「此中若身、身者、受者識、彼所受識、彼能受識」，即六根、六境、六識，還有「世識、
數識、處識、言說識」，這些是「由名言熏習種子」所生。「若自他差別識」，這是「由我
見熏習種子」所生。「若善趣惡趣死生識」，這是由「有支熏習種子」所生。前面說過三個
熏習差別。這裏就把十一個識歸納到三種熏習差別上來。

「由此諸識，一切界趣雜染所攝依他起相虛妄分別，皆得顯現」，世間的一切現象（三界也
好、五趣也好）皆是雜染所攝的依他起。這是簡別：清淨的還不在裏邊，出世的、還滅的還
沒有講。這幾個識就把無始以來流轉生死的一切現象包括無餘了。這依他起的虛妄分別表現
為十一個識，用十一個識就能夠把一切現象全包括。「如此諸識，皆是虛妄分別所攝，唯識
為性」，這些識本身都是虛妄分別所攝的，體性就是識。「是無所有非真實義顯現所依」，
是無所有的不真實的顯現之所依，就是依靠這幾個識，也就是依他起。「依他起」是一切不
實在的東西之所依靠，依他來顯現。說得直截了當一點：一切徧計所執就是在依他起上搞錯
了，執著為實在的東西。

徧計所執、依他起這兩個虛妄分別很易混淆。從最一般的角度應當這樣說：虛妄分別，我們
這裏指的是依他因緣和合而起的那些識，這些是客觀存在的，雖然是假有，卻是有；從依他
起上邊產生的那些虛妄不實的被執爲實有的東西是徧計所執，是根本沒有的。依他起、徧計
執很容易混淆，應當把它們的基本概念建立起來：依他起是因緣所生的，應當說是有的；而
從因緣所生的依他起的能所兩個東西上邊產生的不正確的看法就是徧計執了，那是絕對不實
在的。「無所有非真實」，這是徧計執。

<xa>丙三　徧計所執相</xa>

<xa>論曰：此中何者徧計所執相？謂於無義唯有識中，似義顯現。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>於無義者，謂無所取，如實無我。唯有識中者，謂無實義似義識中，如唯似我
顯現識中。似義顯現者，似所取義相貌顯現，如實無我似我顯現。</xa>

依他起相就是十一個識，可見沒有外境。依他起講好了，什麼叫徧計所執呢？「謂於無義唯
有識中，似義顯現。」「義」就是境，在法相書籍裏邊，「義」並不是意義的義。義就是「
境」的意思。實在沒有外境，衹有識，但是我們看起來「似義顯現」，好像外境確確實實地
存在。我們看山河大地、房子、田園，在那裏不動，這些是假的嗎？是真實的嘛。你看到的
是這個樣，他看到的也是這個樣，過去的人看是這個樣，現在的人看到也是這個樣，應當是
客觀存在的。但是唯識宗說，唯識所現，沒有的。這很費解了，要成立是唯識，當然要經過
一番解釋纔行，現在就把這原則性的話標一下。「謂於無義」，本來是沒有外境，衹有十一
個識，但是在徧計執的眼光看來，就像有真正東西存在，這些叫徧計所執相。把由識所變現
的幷非實有的幻象執爲實在有的外境，這就是徧計執。

「於無義者，謂無所取，如實無我。」所取的境是沒有的，好比無「我」（人我或法我）。
一般外道執色殼子裏邊有一個靈魂，我們佛教是不認同的。殼子也好，靈魂也好，兩個不是
分開的，我們是講「五蘊」——色受想行識，衹有五蘊和合，沒有什麼獨立的靈魂，衹是五
個蘊，都是有為法，都是無常的。沒有所取境，打個比喻如無我，衹有識沒有我。。

「唯有識中者，謂無實義似義識中，如唯似我顯現識中。」唯有識，沒有實義，實際上沒有
外境，衹是識上邊顯現爲好像有外境。打個比喻，好像有個我顯現在識中，本來是沒有我，
在依他起的識上面顯出一個好像實在的「我」。

「似義顯現者，似所取義相貌顯現」，但是它又顯出好像實在有的那個樣子。「如實無我似
我顯現」，打個比喻，我本來是沒有，但是我們看起來有個我在那裏，顯出有個我的樣子。
這個我是不是真的呢？不是。「似」，好像是個我，但是徧計所執的心就執成了實實在在的
一個我。你問一個人：「我」有沒有？他就拍拍胸脯：這就是我！沒有人會說沒有我，不會
的，凡夫都執有個我。小蟲、螞蟻之類的，你嚇它一下，它就趕快跑。為什麼？它要保護我
，就怕你傷害它。無始以來，一切有情都執個「我」。

我執，有分別我執、俱生我執。分別我執是經過學習得來的，如外道執「神我」。沒有知識
的人，也有個我，這是俱生我執。例如螞蟻、昆蟲之類的動物，它的腦筋很不發達，但也有
個我，這是俱生我執。分別我執可以沒有，但俱生我執都會有。

實在沒有的東西，他卻執著實在有的，這就是徧計所執。

<xa>丙四　圓成實相</xa>

<xa>論曰：此中何者圓成實相？謂即於彼依他起相，由似義相永無有性。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>於無所有非真實義顯現因中，由實無有，似義相現，永無有性，如似我相雖永
是無，而無我有。</xa>

什麼叫圓成實相？把依他起的非實有的東西執為實有，這是徧計執；把徧計執執著有的東西
掃掉了，證明它確實沒有，這就是圓成實相。「永無」，不但是壓一下，永遠把根子除掉。
「永無有性」雖然解釋成「永遠是沒有的」，但是在法相宗裏邊卻是雙關的：「我」是沒有
的，「無我」是有的。為什麼這樣說？因爲在法相宗出來之前有性宗，也叫空宗，或中觀宗
（中觀宗的開創者龍樹菩薩在無著、世親之前）。中觀宗出來的時候正對機，大家能夠瞭解
「性空」，自性是沒有，而緣生的因果是有的。但是到了後來，執著了，執到「斷空」去了
，一切法什麽都沒有。這就抹殺了緣生的因果，執了個斷空。無著、世親於是就出來糾正那
些斷空，就留個「尾巴」：「我」是沒有的，「無我」是有的。也就怕你因爲沒有「我」，
就以爲一切都沒有了，流入惡取空，肆無忌憚，亂搞了，就給你留一個「無我」，「無我有
」，「無我」還是有的，圓成實性還是有的。這就是唯識宗的中道：「空」是空徧計所執性
，「有」是有個圓成實性。依他起是介於兩個中間：當你徧計執著有的時候，就是徧計所執
性；當你把徧計執著去掉之後就是圓成實性。這裏就來個「三性」。實際上「三性」跟「二
諦」是一個東西，但是說的方法不一樣。這就是對機說法了，因為有些人不能理解二諦，會
搞錯，於是就來個三性。

「於無所有非真實義顯現因中，由實無有，似義相現，永無有性」，本來是無所有的、不真
實的境，在這個顯現的因（就是依他起）上，「由實無有，似義相現」，本來是沒有的，但
是顯現出來好像是有的，這個相「永無有性」，永遠沒有。但是還是有性，所顯現的真如實
性就是圓成實性。下邊來個註解：「如似我相雖永是無，而無我有」，「我」永遠是沒有的
，「無我」卻還是有的。這就是法相宗的特色。他說，「沒有」衹是徧計執沒有，圓成實是
有的。沒有「我」，徧計執著的「我」是沒有的，我是沒有的（這是徧計執，執著有我了，
人我、法我，都是徧計執），但是無我的真實性是有的，圓成實性是有的。所以說「似我相
雖永是無」，這個絕對是沒有的，因爲本來是沒有的，徧計執執錯了，執著爲有；當你清淨
的正見生起的時候，看清楚了，那就是沒有了，而且永遠地沒有。本來沒有，就還他個「沒
有」。但是「無我有」，「無我」的這圓成實性不能說沒有。要避免斷空，這是法相宗的苦心所在。

<xa>乙二　廣成唯識</xa>

<xa>丙一　明一切無義成唯識</xa>

<xa>丁一　出十一識體以攝法</xa>

<xa>論曰：此中身、身者、受者識，應知即是眼等六內界。彼所受識，應知即是色等六外
界。彼能受識，應知即是眼等六識界。其餘諸識，應知是此諸識差別。</xa>

這裏要成立唯識，把一些道理慢慢地打開來說。前面衹是提一個綱，下邊就要仔細地講。以
這十一個識來攝宇宙一切法，說明一切都不是真實的境界，衹是唯識所現。

這十一個識裏邊，「身、身者、受者識，應知即是眼等六內界」，這就是六根，十八界裏邊
的六內界。六內界在十一個識裏邊是中心，從文字也看出來。「彼所受識，應知即是色等六
外界」，「彼」指六內界，它所受的就是六外界。「彼能受識，應知即是眼等六識界」，依
六根能夠受的就是六個識界。這十八界是以六根為主，六根所攝的境叫六外界，六根能受的
識就叫六內識（能受識）。「其餘諸識，應知是此諸識差別」，其餘的識，是這幾個識的差
別用了：世間的概念、數字的概念、空間的概念等等，這是十八界的作用差別。

<xa>丁二　辨唯識無義</xa>

<xa>戊一　譬喻顯示</xa>

<xa>論曰：又此諸識皆唯有識，都無義故。此中以何為喻顯示？應知夢等為喻顯示
。謂如夢中都無其義，獨唯有識，雖種種色聲香味觸捨林地山似義影現，而於此中都無有義
。由此喻顯應隨了知，一切時處皆唯有識。由此等言，應知復有幻誑鹿愛翳眩等喻。若於覺
時一切時處皆如夢等唯有識者，如從夢覺，便覺夢中皆唯有識，覺時何故不如是轉？真智覺
時亦如是轉，如在夢中此覺不轉，從夢覺時此覺乃轉。如是未得真智覺時，此覺不轉；得真
智覺，此覺乃轉。</xa>

「又此諸識皆唯有識，都無義故。」再強調一下：這些識本身是識，沒有義，沒有外境，就是個識。

「此中以何為喻顯示？」你說一切世間的山河大地，十八界都是識，沒有外境，客觀的境是
沒有，那麼打個比喻給我們聽聽，我們沒有聽過這些道理。「應知夢等為喻顯示」，可以舉
一些夢、幻、焰、翳等等做比喻。<bf>《金剛經》</bf>舉了很多，唯識經論裏也舉了很多，這裏就舉
幾個，夢、幻等等，可以做比喻，告訴你唯識道理。

先用夢來做比喻。「謂如夢中都無其義」，夢裏邊我們看到一些山河大地，聽到說話聲音，
人來來去去，在夢裏邊有，醒過來在哪裡呢？一點也沒有，就是夢心在起一些顛倒的想。夢
裏沒有外境，夢裏邊看到老虎來，嚇死了，醒過來結果什麼都沒有，這都是無義，外境是沒
有的。「獨唯有識」，就是做夢的那個心。這夢裏邊雖然有種種的色、聲、香、味、觸，還
有的人夢裏吃飯，很好吃，醒過來什麼都沒有。有的人夢裏邊聽到音樂很好聽，但是醒過來
哪裡有音樂呢？還有房屋、樹林、地、山等等，夢裏邊都會出現。「似義影現」，好像有這
個真實外境影現出來，夢裏的是影。「而於此中都無有義」，但是夢哪裏真正有這些東西呢？沒有的。

「由此喻顯應隨了知，一切時處皆唯有識」，用這個夢的比喻也可以知道，一切時間，一切
處所，或者古代、現代，或者中國、外國乃至外星球，都唯有識，並沒有外境。「由此等言
，應知復有幻誑鹿愛翳眩等喻」，「此」就是前面說的夢，「等」就是「幻誑」等。幻誑是
印度古時候有一種幻術，用木頭、石頭變化出牛馬之類的東西。還有「鹿愛」，鹿愛就是陽
燄，沙漠裏邊的鹿很渴，它看見遠處陽炎好像有水的樣子，很高興，但是跑過去並沒有水。
還有「翳眩」，眼睛生個翳，看到空中滿是華，天華亂墜，實際上天空碧清，什麼都沒有。
這就是說，自己看到的東西都是如幻的，不是真的，用夢境、幻化、鹿愛、翳眩這些都可以做比喻。

「若於覺時一切時處皆如夢等唯有識者」，醒的時候，一切時一切處都如夢裏邊一樣，衹有
識。「如從夢覺，便覺夢中皆唯有識」，做夢的時候，感覺山河大地都有，但是醒過來自己
感到做的一個夢，裏邊看到的東西都是夢心所變的，實際上這些都沒有。「覺時何故不如是
轉？」既然從夢裏邊醒過來，就知道一切山河大地都是假的，我現在已經醒過來了，為什麼
看到的山河大地仍然感覺是真的而不是假的呢？

「真智覺時亦如是轉」，你現在真覺還沒有生起來，真覺起來你就覺悟了。我們這是無明大
夢，我們還有醒過來。什麼時候醒呢？真覺生起來，就醒了。無明大夢醒過來之後，也會同
樣看到現在的山河大地跟夢境一樣，都是不實在的。「如在夢中此覺不轉」，如在夢裏不知
是夢境，以為是實在的。夢中看見個老虎很害怕，不會說這是夢我不怕，還是害怕；但醒過
來就不怕了。要「從夢覺時此覺乃轉」，要從夢裏邊醒過來，纔知道它是唯識所現的，夢裏
邊還是不知道。

「如是未得真智覺時，此覺不轉；得真智覺，此覺乃轉」，為什麼我們不知道山河大地都是
空的，都是識所顯的呢？就跟夢一樣，在夢裏怎麼會知道呢？現在我們的無明大夢還沒有醒
，等真智生起來，無明大夢醒了，也可以知道這是假的，如同夢境。真智起就是真的醒了，
醒過來之後纔知道，現實的那些東西也是假的，唯識所顯，沒有真實的。

這一段是以夢來打個比喻，到底成不成立呢？不能說打個比喻就算數了，那個太簡單化了，
還要用教、理來證明。

<xa>戊二　教理比知</xa>

<xa>論曰：其有未得真智覺者，於唯識中云何比知？由教及理，應可比知。此中教
者，如十地經薄伽梵說：如是三界皆唯有心。又薄伽梵解深密經亦如是說，謂彼經中慈氏菩
薩問世尊言：諸三摩地所行影像，彼與此心，當言有異當言無異？佛告慈氏：當言無異，何
以故？由彼影像唯是識故；我說識所緣，唯識所現故。世尊，若三摩地所行影像即與此心無
有異者，云何此心還取此心？慈氏，無有少法能取少法，然即此心如是生時，即有如是影像
顯現。如質為緣，還見本質，而謂我今見於影像，及謂離質別有所見影像顯現。此心亦爾，
如是生時，相似有異所見影現。</xa>

「其有未得真智覺者，於唯識中云何比知？」沒有得到真智覺，就是見道之前，唯識的道理
怎麽樣可以推理出來呢？衹是打個比喻還不行，我們要從教上、理上把它推出來。問題提出
來了，如何回答呢？

「由教及理，應可比知」，我們從佛的聖教以及諸法的道理這兩個方面都可以推出唯識的道
理來。先是教證。

「此中教者，如十地經薄伽梵說：如是三界皆唯有心。」十地經就是<bf>《華嚴經》</bf>的十地品，
十地品裏邊佛說三界皆唯有心。「三界唯心」這話經常說，這是<bf>《華嚴經》</bf>的話，三界並沒
有客觀的物質存在，都是心所變。但是這個「心」不要太簡單化，若說一切境是第六意識變
的，那就成了唯心主義了。若說是第六意識變的，你有第六意識，我叫你變一個老虎，你變
得出來嗎？變不出來！當你碰到為難的時候，例如海船破掉了，你說變個飛機，把大家帶上
天空不是很好嘛，你變得出來嗎？變不出來。所以說不要把唯心主義的第六意識當成「唯心
」，我們佛教的「唯心」跟世間上唯心主義的那個「唯心」不一樣。這個心是什麼呢？就是
阿賴耶識，後面還要仔細講。

「又薄伽梵解深密經亦如是說」，佛說的<bf>《解深密經》</bf>也這樣說。<bf>《解深密經》</bf>是唯識宗所
依據的經。唯識宗所依的經論有六經十一論。十一論裏邊有一本十支：「一本」是<bf>《瑜伽師
地論》</bf>，「十支」是<bf>《五蘊》</bf><bf>《百法》</bf><bf>《唯識二十》</bf><bf>《唯識三十》</bf><bf>《攝大乘論》</bf><bf>《辨中邊論
》</bf>等等。在這個<bf>《解深密經》</bf>裏邊也這麼說，「謂彼經中慈氏菩薩問世尊言：諸三摩地所行
影像，彼與此心，當言有異當言無異？」三摩地：心一境性。三摩地是定，定就是心專注在
一個境上，這是定心所緣的境。所行：心在這個境上行動，叫所行。這行動不是走路，而是
緣那個境，叫所行。這個心所行的境相叫影像，就是定裏定境。例如我們上次講的修水觀，
在三摩地裏邊水相就顯出來了，這個水相是定心所緣的境相。彌勒菩薩問佛：定中所現的那
個相跟這個能緣的心是一個還是兩個？

「佛告慈氏：當言無異」，佛就告訴彌勒菩薩，應當說是沒有兩樣的。「何以故？由彼影像
唯是識故，」為什麼是一樣呢？因爲「彼影像」（定中顯的相）是識現的，就是定心所變出
來的。「我說識所緣，唯識所現故」，識所緣的境相還是識自己現的，是無異的。什麼原因
？這個影像就是識變的。識，就是這個能緣的識，它所緣的相還是這個識變的。就是一個識
，沒有什麼差別。

「世尊，若三摩地所行影像即與此心無有異者，云何此心還取此心？」這個問題又深了一層
。彌勒菩薩又問，如果說定心所現的影像跟能取影像的心沒有異的，這個心又怎麼能取這個
境呢？心是心，影像也是心，自己怎麼能取自己呢？我們說眼睛不能看自己，手指不能指自
己，刀不能割自己。眼睛可以看外邊東西，但是自己眼睛看不到。手可以指其他東西，但是
指自己的手指是指不了，刀可以割其他的東西，但是割自己割不了。影像也是心，能緣的三
摩地的心也是心，自己怎麼看自己呢？這不對，有問題。

「慈氏，無有少法能取少法」，佛就告訴彌勒菩薩，沒有少法能取少法。不但定心裏的影像
不能取，任何法都不能取任何法，就是說一切法都不能對其他法起作用。這道理比較深，我
們懂了就好，不懂的以後再來，這個慢慢地。三藏十二部一下子怎麼懂得完呢？照規矩說，
一個法對其他一個法起作用是沒有的。佛教裏講，功能是有的，緣起法有那個功能，好像是
能夠取那個，但是真正取的作用是絕對沒有。能作的人也沒有的，所作的法也沒有的，中間
起的作用也沒有的，就是三輪體空。我們經常說三輪體空，為什麼三輪體空呢？這要證入般
若纔知道。「無有少法能取少法」，按規矩講，緣生的一切法當中，沒有一個法能夠對其他
的法產生一點點作用，不會有的。這是說緣起的功能是有的，而能真正直接來取的，兩個法
是不會有的，就是法法不相及、法法不相知的這些道理。我們講緣起的時候都會有這些話出
現。在<bf>《俱舍論》</bf>就有這個說法，說把人殺死了，是不是把他殺死了，沒有，他本來剎那生
滅，本來生了之後馬上就死，但是第二剎那要生的時候，把他生的緣斷掉，就生不出來了，
第二剎那要生他的緣被改變了，不能生了，因緣被破壞掉了。幷不是說把他殺掉了，而是生
的緣不夠，就是破壞了他的生緣。這些也是相似的，可以比知這個道理。

「然即此心如是生時，即有如是影像顯現」，心生的時候，自然有影像顯現。學過法相都知
道，見分、相分這兩個東西就像蝸牛的兩個角一樣，要出來就兩個一起出來，不出來就都不
出來。有見分必有相分，在定中，見分有的話，能緣心決定有所緣的相。我們念「阿剛，紮
底雜哞娑哈」，亂心念的時候，衹是一句話，若是定心念，阿剛就顯出來了，有他的影像。
這是緣起法，法爾如此。當心生的時候，就有這樣的影像顯出來。

「如質為緣還見本質」，打個比喻，我們照鏡子，你的臉是質，以他爲緣，鏡子裏邊還看到
你的臉，還見本質。「而謂我今見於影像」，你說看到一個影像，看到鏡子裏一個像出來，
以爲不是你的臉。這就搞錯了，以爲另外還有一個東西，實際上就是自己，心緣他的本質，
也就是自己，並不是另外還有個外境給你緣到，能夠取它了，不是這個意思。「及謂離質別
有所見影像顯現」，就是說照鏡子時候，你看到鏡子上顯的還是你自己，幷沒有另外一個相
出來。他說，我今見影像，我看到一個影像，這個影像不是本質，並且說這個影像是離開我
本質之外而有的。這都是不實在的，是你執著了，實際上不是的。「此心亦爾，相似有異所
見影現」，這個心也同樣，就在心生的時候，因爲相分看起來好像不是心所現的一個影子，
實際上就是你自心。所以說無有少法能取少法，就是本身，沒有取其他的法，還是自己看自
己，但是你不知道，還以爲是一個影像出來了，跟心不是一個東西。

<xa>即由此教，理亦顯現。所以者何？於定心中隨所觀見諸青瘀等所知影像，一切無別青
瘀等事，但見自心。由此道理，菩薩於其一切識中，應可比知，皆唯有識，無有境界。又於
如是青瘀等中，非憶持識見所緣境，現前住故，聞思所成二憶持識亦以過去為所緣故，所現
影像得成唯識。由此比量，菩薩雖未得真智覺，於唯識中，應可比知。</xa>

「即由此教，理亦顯現」，這個教所說的話，從道理上也可以推出來。一個是教，一個是理
。把教講完了，就此再講推理。「所以者何」，怎麼推呢？「於定心中隨所觀見諸青瘀等所
知影像，一切無別青瘀等事，但見自心。」假使修不淨觀，在定中九想觀修成功，就看到一
個屍體了，青了，瘀了，慢慢開始，要變青一塊、黑一塊，要腐爛的現象快出來了等等，這
些影像你觀的時候就觀出來。這觀出來的影像，並不是說真的有那一個屍體在面前，你還是
看到自己心。因為你這麼觀的時候，這個心相分就現出那個相，這相沒有離開你的心。你以
為另外有個屍體看到了，不是那回事，你看到的還是自心。心本來有這功能，有見分、相分
。當見分起的時候，決定有相分。我們亂心的相分也是有，看不清楚，因為亂掉了；定心的
時候，心靜了，相分就顯出來了，看到的就是自己的心。

「由此道理，菩薩於其一切識中，應可比知，皆唯有識，無有境界」，根據這道理，學大乘
的菩薩於一切識中，不管哪一個識，都應該知道，本身就是識，沒有境界。這是大乘菩薩，
二乘的他們不相信，不說了。

「又於如是青瘀等中，非憶持識見所緣境，現前住故」。有的人說，這不是識顯的，你因為
過去在這個屍林裏邊看了那些屍體，你現在想起來了，把過去的屍體想起來了，浮在面前了
，這是回想，不是你現在心裏顯的。我們有的人也這麼想，他說這是你過去看過的，現在想
起來了，就是過去的那個相。這裏就批駁了：並不是記憶識所現的。過去在屍林裏看到屍體
的識，現在這些識浮現出來，現了青瘀相，不是的。為什麼呢？是現前住，不是過去的那些
樣子，而是當下現出來的。「聞思所成二憶持識，亦以過去為所緣故」，聞也好思也好，這
兩個憶持識都是以過去的爲所緣，不是現前的。憶持識，所憶念的是過去的境，都已過去了
。「所現影像得成唯識」，現在觀的是現在住的，當下的，不是過去的，所以說所現的相是
唯識，這應當是成立的。

「由此比量，菩薩雖未得真智覺，於唯識中，應可比知。」以這種比量來推論，修大乘的人
雖然還沒有得到真智覺，還沒有見道，但由這些道理也可以瞭解一切法唯識所現。那就是說
，不一定要等到登地之後纔知道唯識。你依佛說的教，再依教裏邊的道理去推論，也可知道
：三界的一切都是識所顯的，並沒有實在的客觀的外境。

下面是世親菩薩的註解。

<xa><rep>釋曰：</rep>此唯有識由教顯示。如十地經言，如是三界皆唯有心故。解深密經中，我說識
所緣唯識所現故者，謂識所緣，唯識所現，無別境義。復舉識者，顯我所說，定識所行，唯
識所現，無別有體。然即此心如是生時者，謂即由此品類生時。相似有異所見影現者，謂定
所行，相似離識，別有所取，分明顯現。</xa>

「如是三界皆唯有心」，這是<bf>《華嚴經》</bf>所說。<bf>《解深密經》</bf>中說，識所緣的境，還是識所
顯的，不存在另外一個客觀的外境。

「復舉識者，顯我所說，定識所行，唯識所現，無別有體。」「識所緣」、「唯識所現」，
舉兩個識。為什麼重舉這個識呢？就是顯示我所說的「定識所行，唯識所現」。「定識所行
」就是入定的心識所行的境界，「唯識所現」，就是識變的，境與識是一個東西，所以重復
說是識。不說是識的話，你以為是外境。「無別有體」，沒有另外的客觀體。

你說沒有另外的客觀實體，怎麼看起來好像有客觀一個東西存在呢？「然即此心如是生時者
，謂即由此品類生時」，當這樣心如此生起的時候，「相似有異所見影現者」，好像有一個
跟心不一樣的「所見影像現」。「謂定所行，相似離識，別有所取，分明顯現」，定裏邊觀
察的定境好像是離開心另外有所取。這個定裏邊現的相並不是我們糊裏糊塗做夢那樣，而是
很清楚的，確實有這個東西。這是定所行的相，好像是離開我們的心別有所取，有客觀的東
西很清楚現在那裏，實際上就是識所現的。

<xa>又於如是青瘀等中，非憶持識見所緣境，現前住故者，謂青瘀等是三摩地所行影像，
非憶持識，由此不即在彼方處，如昔所受還如是憶，此住現前分明見故。彼憶持識所見暗昧
，此現前住所見分明。若有復謂如聞思慧，由串習故，境雖謝往，纔作意時，如昔而生，此
亦爾者。聞思兩慧，境既謝往，現無有體；於無體中，若更生時，但識影現，似彼而生。故
聞思慧不緣謝往曾所受境。是故唯識，由此彌彰，所取義無，理亦成就。</xa>

「又於如是青瘀等中，非憶持識見所緣境現前住故者」，修不淨觀的時候，觀中所現的那些
青瘀相，不是過去看到或者聞思的心現的，是現前住的。「謂青瘀等是三摩地所行影像，非
憶持識，由此不即在彼方處」，並不是記憶的東西，是修定時觀修這些相，現前現出來的，
不是過去記住的東西。因為三摩地所現的這個境不是在過去那個地方，假如你從屍林裏看到
的，應該在屍林邊，但是他現在看到的這屍體不在屍林裏邊。「如昔所受還如是憶，此住現
前分明見故。」過去在那裏看的應當還這麼記憶，但是現在現的不是跟你過去所受的一樣，
是定心所現，是另外一個。

「彼憶持識所見暗昧，此現前住所見分明。」這是差別：「憶持識」，我們回憶過去的東西
，「暗昧」，不清楚的；而定中所現的相，「現前住」，就在現在，不是過去，而且「所見
分明」，清清楚楚。

「若有復謂如聞思慧，由串習故，境雖謝往，纔作意時，如昔而生，此亦爾者」，有人還不
相信，他說不談屍林裏所見，但比如聞思慧，我們聞法的時候、思維的時候所生的慧，因為
串習，經常去用這個慧（就像我們背戒本一樣，你天天背，天天背，就背下來了），「境雖
謝往」，雖然念書時候的境已往了，書已經不看了，但背的時候，好像是念書一樣。「纔作
意時，如昔而生」，衹要你一個作意，我要背了，「嘩」就背下來了。他的意思還是聞思憶
持來的，不是現前的。「此亦爾者」，現在定中所現的相也這樣，因為經常串習，經常修定
，一作意的時候，過去的東西記起來了，就像背書一樣背下來了。現在看的境界也是過去的
聞思所憶一樣，經常串習，想想想，現在一作意就現出來了。應當是這樣子。

「聞思兩慧，境既謝往，現無有體；於無體中，若更生時，但識影現，似彼而生。」你這個
說法不對，緣的不是過去的境，聞思兩個慧所緣的境已經「謝往」，過去的已經去掉了，已
經屬於過去了，現在是沒有體的；沒有體了，再要生的話，衹是識的一個影子，跟它相似而
生起的。「故聞思慧不緣謝往曾所受境」，過去的境早就沒有了，現在生的是一個跟過去相
像影子，不是過去的那個境。過去的境是含含糊糊的，你現在很清楚的，所以「聞思慧不緣
謝往曾所受境」，聞思慧所緣的不是過去那個境，而是現在識裏邊現的一個境，所以說這個
問難也不成立，還是唯識所現，並不是記住的過去的境。

「是故唯識，由此彌彰」，所以說唯識的道理由這樣推論出來，更加清楚。「所取義無，理
亦成就」，你所緣的那個境是沒有體的，這個道理也可以成立。

這一品，學過唯識的沒啥問題。從來沒有接觸唯識的，看到客觀的環境是識現的，是不太容
易相信，要好好地去參這道理。

下邊有很多問難。

<xa>戊三　通釋妨難</xa>

<xa>己一　有色非識疑</xa>

<xa>論曰：如是已說種種諸識，如夢等喻，即於此中，眼識等識，可成唯識；眼等諸識，
既是有色，亦唯有識，云何可見？此亦如前，由教及理。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>眼識等識皆非有色，可成唯識；眼等諸識既是有色，云何唯識？此亦如前由教
及理者，此眼等識如前所引理教顯示，亦成唯識。</xa>

「如是已說種種諸識，如夢等喻」，前面我們說了很多比喻，如夢、如幻等等。「即於此中
眼識等識可成唯識」，在這裏，眼識等六識可成立為唯識，因為它們本身是識。

「眼等諸識，既是有色」，我們要記住，這個十一個識裏邊，「眼等諸識」是六內界，前五
根是色法，有物質的東西。五根是淨色根。淨色根，是一種很微細的、很清淨的色，天眼纔
見得到的。有人說是神經，不是的，神經是肉眼能看到的，淨色根是天眼纔能見的。我們看
到的耳朵像扇子那樣的，鼻子像瓜一樣垂下來的，眼睛像葡萄一樣的，這是浮塵根，不是淨
色根，淨色根你怎麼能看得到？但是浮塵根也好，淨色根也好，都是色法，不是識。你說眼
識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識是識，這個唯識沒有問題，它本來是識；而「眼等諸識
」，眼等就是眼根、耳根等這個五根，「既是有色」，有色就是色法，是物質的。「亦唯有
識，云何可見？」你說它們也是識，沒有實在的物質，這個道理你怎麼知道呢？

「此亦如前，由教及理」，論主回答很簡單：這跟前面一樣，由教及理就可以知道。

「<rep>釋曰：</rep>眼識等識皆非有色，可成唯識」，就是說十一個識裏邊，眼識、耳識、鼻識、舌識
、身識、意識這個六個識是識法，不是物質，它是唯識，這個沒有問題。「眼等諸識，既是
有色，云何唯識？」既然眼耳鼻舌身這些識是淨色根，是有色的、物質性的，怎麼能說它是唯識呢？

「此亦如前由教及理者，此眼等識，如前所引理教顯示，亦成唯識。」根據前面教理推一推
，還是唯識。這個就不多講了，你就照著去推好了，前面跟你講過了，你所看的山河大地等
等都是唯識，你看到的浮塵根乃至淨色根，不是唯識，是啥東西呢？就是識現的，所以不給
你多說了。但這個問題有人要問，還是提一下。答案前面已經講了，你把前面的道理搞通，
這個問題自己也就通了。

第二個問題又來了。

<xa>己二　色相堅住疑</xa>

<xa>論曰：若此諸識亦體是識，何故乃似色性顯現，一類堅住相續而轉？與顛倒等諸雜染
法為依處故；若不爾者，於非義中起義顛倒應不得有。此若無者，煩惱所知二障雜染應不得
有；此若無者，諸清淨法亦應無有。是故諸識應如是轉。此中有頌：</xa>

<xa>亂相及亂體　應許為色識　及與非色識　若無餘亦無</xa>

「若此諸識亦體是識，何故乃似色性顯現，一類堅住、相續而轉？」如果如你所說眼等五根
、色等五塵這些還是識，可是為什麼它們跟物質一樣，「一類堅住」？我們的心從來不堅住
的，一會兒東，一會兒西，一會兒是清淨的念頭，一會兒又貪心起來了，從來不堅住，起各
式各樣變化的。而現在你說的這些識，不論浮塵根也好，淨色根也好，卻是一類堅住的。它
總是老樣子，可以維持它，住下去，不動搖。相續而轉：可以等流地住下去，相似地生起來
。就是說，今天看到你這個眼根如此，明天還是這樣，沒改變，而識則是剎那剎那在變的。
你說這個不變的根也是識，這個不對。

「與顛倒等諸雜染法為依處故」，這是從果上來回答了。這些眼等諸識是顛倒的雜染法的「
依處」，就是在這些眼等諸識上產生顛倒雜染法。「若不爾者，於非義中起義顛倒，應不得
有。」如果不是這樣，外邊的物質跟心一樣亂七八糟的，一會兒東，一會兒西，亂變的，那
麼我們這個顛倒心也生不起來了，因為一看就知道是亂變的，不會當它是真的。把本來沒有
的當成是有的，這纔是顛倒心。如果色法不是「一類堅住、相續而轉」的話，一看這個色是
假的，這個顛倒的心也就不會生起來，你這個「於非義中起義」的顛倒心就不會有了。

「此若無者，煩惱所知二障雜染應不得有」，假使這個顛倒心沒有，煩惱障的雜染、所知障
的雜染都不會有，雜染沒有的話，也不要轉依了。「諸清淨法亦應無有」，照你這麼說，清
淨的法也沒有了，流轉還滅都沒有了。正因為現在流轉還滅是有的，所以就有這樣的「一類
堅住相續而轉」。這個從反面來證明為什麼色法自己能夠堅住，不是直接從它內部的一些特
徵來說，而是從果上來說的：既然有雜染、清淨的有，那它就是這樣的。

「此中有頌」，他引一個<bf>《莊嚴經論》</bf>裡的頌。「亂相及亂體，應許為色識，及與非色識；
若無餘亦無。」亂相就是色識，亂體就是非色識。一個是物質性的識，一個是精神性的識，
都是識。「若無」，如果沒有這個亂相的話，「餘亦無」，那個非色識也就沒有了。

下面看世親菩薩的解釋。

<xa><rep>釋曰：</rep>一類堅住相續轉者，由相似故名為一類，多時住故說名堅住，諸有色識相似、
多時、相續而轉。顛倒等者，即是等取諸雜染法，與煩惱障及所知障為因性故。為依處者，
為彼因性。若彼諸識離如是轉，於非義中起義心倒應不得有。此若無者，若煩惱障諸雜染法
、若所知障諸雜染法應不得有。於此頌中顯如是義，亂相亂體，如其次第，許為色識及非色
識。此中亂相即是亂因，色識為體；亂體即是諸無色識。色識亂因若無有者，非色識果亦應
無有。</xa>

「一類堅住相續轉者」，五根五塵這些識跟物質一樣，「一類堅住」，不是像我們心識，東
跳西跳的。什麼叫一類？「由相似故名為一類」，前後相似的，今天如此，明天看起來還是
那個樣，乃至過了幾年看看還是這個樣。「多時住故，說名堅住」，能夠長時間住著不動的，叫堅住。

「諸有色識相似、多時、相續而轉」，有色識（物質性的識）可以相似的、經過很長時間不
變化、相續而轉，不滅掉。

「顛倒等者」，就是指前面論文的「顛倒等諸雜染法」了。「等」什麼呢？「等取諸雜染法
，與煩惱障及所知障為因性故。」正因為它是煩惱雜染、所知雜染所生起的原因。假使它不
是一類堅住的，煩惱雜染、所知雜染就不會生起；正因為它一類堅住，好像是有這個客觀的
存在一樣，所以產生了很多雜染，煩惱的雜染、所知障的雜染都生起來了。「為依處者，為
彼因性。」「依處」是指因性，因為它而生的。

「若彼諸識離如是轉，於非義中起義心倒應不得有。」假使這些色不是「相似一類堅住而轉
」的話，我們能取的識就不會在本非客觀的外境上起客觀外境的想，「起義心倒」，起有客
觀環境的這個顛倒心「應不得有」。因為外境本身是像心一樣變化的，你不會當它是不變化的。

「此若無者」，假使這個倒心不起的話，「若煩惱障諸雜染法、若所知障諸雜染法」都不會
有。正因為有這個倒心，我們起了煩惱障，看見一個東西很好，我們起貪心。如果這個倒心
都沒有，看見外境是亂變的，不是一類相續而轉的，今天是這個樣，明天變成那個樣，你怎
麼會貪著它呢？不會了，煩惱雜染、所知雜染也不會生出來了。

頌再把長行的意思總結一下。「於此頌中顯如是義」，這個頌裏邊也就顯這個道理。什麼叫
亂相、亂體？一個是色識，一個是非色識。亂相指的是色識，就是看起來像物質那個識；亂
體就是非色識，顯現為非色法的那個識。

「此中亂相即是亂因」，亂相就是起顛倒心的因，「色識為體」，它以好像物質的識為體。
「亂體即是諸無色識」，就是能取的那個識。

「色識亂因若無有者」，因為我們看了那個境，產生了亂識，如果外境（這個顛倒的因）沒
有，「非色識果亦應無有」，這個當它實在有的果識也不會有。就是說這個外境如果不是「
一類堅住」的，當它是客觀實在的那個執著也不會有。正因為它是一類堅住的，所以我們起
顛倒心，認為客觀外境是有的。這是從果上來證明。

<xa>己三　自性和合疑</xa>

<xa>論曰：何故身、身者、受者識、所受識、能受識，於一切身中俱有和合轉？能圓滿生
受用所顯故。</xa>

「身、身者、受者識」，這是六根（六內界）。「所受識」，六外境。「能受識」，六識。
「於一切身中俱有和合轉？」這就說為什麼六根、六境、六識在一切身中都能夠同時俱有，
就是六根對六境起六識，三和合生個觸，就能夠取外境，也就生受了，為什麼它能夠同時生
起，和合生起呢？「能圓滿生受用所顯故」，能夠圓滿地生起受用。三和合生觸之後，就開
始受用外境了，圓滿地受用外境，能夠產生這個效果，所以說要「和合而轉」。

我們看看世親菩薩的註解：「為令自身圓滿受用故」，要使自身能夠受用圓滿。「身身者受
者三識，一切身中許彼一時俱有和合。一時轉故，說名俱有。」為了使自己圓滿地受用，這
三個東西要同時和合。我們說圓滿受用，就像十二支當中的「圓滿具八支」，中間八支是據
圓滿來說的。有的是不圓滿的，六根裏邊差一根，例如盲人差一個眼根，他就少一個受用，
眼根的受用沒有了，不圓滿了。從圓滿的受用來說，這十八界俱有。

「一切身中俱有和合轉」，這個「一切身中俱有」是從圓滿的受用來說，並不是說什麼身都
是這樣，盲聾者就不圓滿，他少幾個根。「一切身中俱有和合轉」是這個意思，是含在裏頭
。如果不是，裏邊就要講不通：這個盲人怎麼不圓滿啊？一切身是從圓滿的受用來說的。

前面說這個十八界是和合而轉。

<xa>己四　差別影現疑</xa>

<xa>何故如說世等諸識差別而轉？無始時來生死流轉無斷絕故，諸有情界無數量故，諸器
世界無數量故，諸所作事展轉言說無數量故，各別攝取受用差別無數量故，諸愛非愛業果異
熟受用差別無數量故，所受死生種種差別無數量故。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>為令自身圓滿受用故，身身者受者三識，一切身中許彼一時俱有和合。一時轉
故，說名俱有。所顯故者，是彼因<fn n="2"/>。</xa>

「何故如說世等諸識差別而轉？」下邊再說世識、熟識等差別而轉的道理。

「無始時來生死流轉無斷絕故」，這是世識。無始以來，生死流轉沒有斷，這個時間是很長
。這是時間的概念，所以要世識。沒有世識的話，無始以來這個時間概念就建立不起來。我
們最基本的思想範疇，就是空間跟時間。如果這兩個概念抽掉了，你怎麽思想呢？時間空間
沒有了，運動也沒有了，什麽都靜止下來，你思想也停頓了。所以說「無始以來生死流轉」
這個概念，那一定要用世識來表達出來。

「諸有情界無數量故」，有情界其數無量，一定要用數的概念來表示；沒有數的概念，一片
空白，表示不出來。

「諸器世界無數量故」，空間（器世間）也是無數，要空間的概念，要處識。

「諸所作事展轉言說無數量故」，我們所做的事情要展轉地言說，都要言說。嘴裏說是言說
，你心裏想何嘗不是言說，還是名言嘛。離開言說，你這個思想也停頓下來了。所以，我們
所做的事情，展轉的言說（心裏想的、嘴裏說的），這個就是言說識。這個言說識沒有的話
，思想、說話都斷了，那個世界就不完整了。

「各別攝取受用差別無數量故」，這就是自他差別識。各別，你了我了，各受各的受用差別
也無量數。有無數的有情，他們的受用都不一樣。這要用自他差別識了，用這個來加以分別
；如果沒有這個自他差別識，那就不成爲世間了。

「諸愛非愛業果異熟受用差別無數量故」，愛非愛的業果，就是說造了善業，得了可愛的果
，造了惡業，得了不可愛的異熟果，這受用差別，也是無量數的。「所受死生種種差別無數
量故」，善趣惡趣裏邊死生的種種差別，這就是建立最後一個「善趣惡趣死生識」。

這些現象用十一個識都全包括了。我們說發生的現象都不出十一個識，這十一個都是識，所以說唯識。

「為令自身圓滿受用故」，圓滿受用，要有「身身者受者」三個識，「一切身中許彼一時俱
有和合」，同一個時間同時生起來，又是互相地配合。什麼叫俱有呢？「一時轉故」，同一
個時間生起來。「所顯故者，是彼因性」。什麼叫所顯故呢？是它的因。因為有三和合，就
產生受用。三和合生觸，觸生受，受又把其他的一些心所法帶起來了，所以說這是圓滿受用的因性。

以上是解釋這十一個識這樣安立的理由。

下面一段，講到相、見，實際跟後期唯識的相分、見分是不同的，有的註解引入了親所緣緣
、疏所緣緣的概念，講了很多，好像講得很透徹，實際上是多餘的，因爲書上並沒有採取後
期的那個講法，說每一個識有見相二分，阿賴耶識是疏所緣緣。這裏只講阿賴耶識是種子，
沒有給你說疏所緣之類的東西，它只顯了十一個識，所以不要把後期的唯識概念擺進去。一
擺進去，就把世親、無著的體系搞亂了。我們還是跟著原文去看。

<xa>丙二　安立三相成唯識</xa>

<xa>丁一　約轉識能所成唯識</xa>

<xa>戊一　約多識論者說</xa>

<xa>論曰：復次云何安立如是諸識成唯識性？略由三相：一由唯識，無有義故；二由二性
，有相有見，二識別故；三由種種，種種行相而生起故。所以者何？此一切識無有義故，得
成唯識。有相見故，得成二種：若眼等識以色等識為相，以眼識識為見，乃至以身識識為見
；若意識，以一切眼為最初、法為最後諸識為相，以意識識為見。由此意識有分別故，似一
切識而生起故。此中有頌：</xa>

<xa>唯識二種種　觀者意能入　由悟入唯心　彼亦能伏離</xa>

「復次云何安立如是諸識成唯識性？」你用比喻說了那個唯識的道理，講了很多，你怎麼安
立呢你怎麼去建立這些識是唯識性的呢？

「略由三相」，我們從三個方面來建立。「一由唯識，無有義故」，這個是講過的，十一個
都是識，沒有外境的，實際的境是沒有的。但是還有其他的一些道理沒有解釋過，還要建立
兩個相。「二由二性，有相有見，二識別故」，有相識，有見識，兩個有別。一切唯識了，
而唯識裏邊那麼多差別，有些是境，有些是能看的心，有些是根，你怎麼安立呢？有兩種：
一種是相識，是所緣的境；一種是見識，能緣的心，都是識。因為有相識，有見識，你所見
的、能見的都是識，還是唯識。這個可以解釋各種現象了。「三由種種，種種行相而生起故
」，什麼叫種種呢？這個見識取境的時候有各式各樣的差別，當我們緣境的時候，各式各樣
的行相都可以生起來，叫種種。這個千差萬別就由「種種」來解釋。就從這三個方面解釋一
切法唯識。怎麼解釋，下邊要說。

「所以者何？」你說這三個相的道理在哪裡呢？「此一切識無有義故，得成唯識。」就是第
一個相：我們說十一個識包括了世間一切萬象，這一切識都是識，幷沒有境（義），這個客
觀物質的境沒有，所以說這是唯識，這是第一個。

「有相見故，得成二種。」這些識又分兩類，一種是相識，一種是見識。

「若眼等識，以色等識爲相，以眼識識爲見，乃至以身識識爲見；若意識，以一切眼為最初
、法為最後諸識為相，以意識識為見。」這裏我們注意一下，千萬不要把後期唯識的相分、
見分插進來。這裏就給你說什麼叫二種。「若眼等識」，眼根、耳根、鼻根等五個根，「以
色等識為相」，以色聲香味觸為它的相識，以眼識識、耳識識乃至身識識爲見識。這裏我們
可以看到，並不是如有的註解所說的：眼識，色法是相分，眼識是見分，眼識所緣的是眼識
的相分，阿賴耶識的相分是眼識的疏所緣緣，眼識的相分（色法）是眼識的親所緣緣。這是
後期唯識的講法，這裏沒有講那麼多。

無著菩薩、世親菩薩的意思是「眼等識以色等識為相」，這個眼根識、耳根識、鼻根識、舌
根識、身根識，以色、聲、香、味、觸這五個外境為相，以眼識識、耳識識、鼻識識、舌識
識、身識識為見。他是這樣說的。「色等識」是它的相，「眼識識」乃至「身識識」是它的
見，眼根等識本身是主體，是這樣安立的。不是說眼識分兩分，見分就是能見，相分就是色
法，這個見分所緣的阿賴耶識的相分是疏所緣緣，眼識裏所變的相分是親所緣緣。這個是後
期的說法，現在還沒有分那麽多，千萬不要把後期的擺進去。這裏說眼等識爲主體，它以色
等識爲相識，以眼識識爲見識，就是這麼簡單，不要想太多。眼識如此，耳識、鼻識、舌識
、身識都一樣。身識，以觸識爲相，以身識識爲見。相識、見識各是一類。

意識，這裏意識就是意根，不要認爲意識就是第六識，意識識纔是第六識。意識以一切法爲
相，以眼根為最初，到法塵為最後，也就是眼耳鼻舌身意色聲香味觸法等等諸識為相：眼識
爲相，耳識爲相，乃至法識爲相。意識能緣的境很多，眼為最初，法為最後，都是它的所緣
境，這些識都是意識的相識；「意識識」，那就是第六意識，見識。

這裏相分、見分，根據書上說的是這樣，那些註解說的就有些過分了。

「由此意識有分別故」，因為意識有分別。「似一切識而生起故」，意識可以「似一切識」
，眼睛看到的色，意識也可以緣那個色；耳朵聽到的聲音，意識也可以緣那個聲音，似一切
識（色聲香味觸這些識）而生起來。

「意識有分別」，我們要回到<bf>《俱舍論》</bf>去。<bf>《俱舍論》</bf>裏有個頌「說五無分別，由計度隨
念」。前五識是沒有分別的，那它怎麼看東西呢？分別有三種：自性分別、隨念分別、計度
分別。自性分別尋為自體，就是看東西知道它是不一樣就完了。推論、觀察、記憶，前後推
論、綜合等等，就是計度分別、隨念分別，衹有第六意識有。這個很複雜的分別，前五識是
沒有的，它們衹有簡單的自性分別。所以這個前五識叫無分別，第六意識叫有分別。並不是
說前五識什麼分別都沒有，跟色法一樣，是物質的東西，那不是這個意思。<bf>《俱舍論》</bf>裡說
譬如一匹馬，它衹有三個腳，我們叫它無腳馬。實際上不是一隻腳也沒有，它有三隻腳，少
了一隻。我們以前也打過一個比喻：這個人很笨，說他沒有腦袋。你說他沒有腦袋，他吃飯
，穿衣服，大小便都會，沒有腦袋怎麼會啊？太笨了，什麼道理都講不清楚，只會這些生活
上的事情，說他沒有腦袋。沒有腦袋，不是真的沒有腦袋，他還是有腦袋，衹是腦袋太簡單
了，所以我們說這個人不行，沒有腦袋。這裏說前五識沒有分別，並不是說什麼分別都沒有
，有自性分別，比較複雜的分別功能是沒有的，那叫無分別。意識有這個分別，所以說「意
識有分別故，似一切識而生起故」，意識緣的境最多。（第十五講完）


第十六講

上次我們講到唯識的三個理由，「復次云何安立如是諸識成唯識性？略由三相」，三個理由
。「一由唯識，無有義故」，這裏，十一個識列出來了，是如何成為唯識的呢？若只說它是
識性的，裏邊就會有很多問題：有山河大地這些不動的東西，怎麼會是識變出來呢？他就從
三方面講。一個是唯識無有義故，一切都是識變的，實在的外境是沒有的。「二由二性」，
沒有外境，那些山河大地從何而來呢？二性，「有相有見，二識別故」，在裏邊有相識、有
見識，兩種不同的識。相識就是我們所見的外境，見識就是能見的內心。因為有這樣二種識
，看起來就好像有很多外境出現在那裏。「三由種種，種種行相而生起故」，各式各樣的行
相都能生起，千變萬化的都能生起來，整個宇宙的現象就全包括了。有三個相。

「所以者何？」為什麼說由這三個相成立唯識性呢？前面是標一個名，下邊要解釋。

第一個，「此一切識無有義故，得成唯識。」前面講過的十一個識都是識，沒有真實的物質
性的外境，所以說一切都是唯識。

第二個，既然說沒有外境，怎麼我們看起來有這個外境的相——山河大地呢？「有相、見故
」，識有兩種，一種是相識，一種是見識。山河大地等物質性的東西屬於相識。這個「得成
二種」跟後期的「識有相分、見分」的說法是不一樣的。我們上一次也特別強調，今天再說
一下。「眼等識」，我們簡略地說，就是眼根、耳根、鼻根、舌根、身根。這些也是識變的
。「以色等識爲相」，眼識以色識爲相，耳識以聲識爲相，乃至身識以觸識為相。「以眼識
識為見」，眼根以眼識識為見，耳根以耳識識為見，「乃至以身識識爲見」。這就是說，十
一個識裏邊，以六個根（六個內界）為中心，所看到的（彼所受識）就是外境，就是相識；
彼能受識就是見識。這裏所說的「相、見」跟後期的「識有相見二分」的說法不一樣。這是
原始唯識，二性是這麽來的。

以上是說眼耳鼻舌身識，而意識管的最多。

「若意識」，這個「意識」不是指第六意識，而是「意根」，就是眼耳鼻舌身意六根裏的意
根。「以一切眼為最初」，從眼根開始，眼耳鼻舌身、色聲香味觸法，這個「法為最後」，
所有的都能緣。「諸識為相」，以眼等識，眼耳鼻舌身識，乃至色聲香味觸法，這些識都是
它的相識；意識識（第六意識）是它的見識。

「由此意識有分別故，似一切識而生起故」，種種的相它都能緣，千變萬化，意識裏邊都有
。前面的五個識，不是沒有種種，衹是比較簡單，它的分別也比較簡單。我們前面說過的，
前五識衹有自性分別，第六識有自性分別，有隨念分別，還有計度分別，各方面的思考、記
憶等等都在第六識裏邊，它可以變出種種的相來。第三個「種種」主要是指第六識。

這裏我們看到，前面的身、身者識、受者識都有主宰的意思，從這裏也可以看出來，這個六
根（六個內界）為主，六外界是它的相識，六識界是它的見識。十八界是這樣組合起來的：
以眼識為中心，色識是相識，眼識識為見識；乃至以身識爲中心，觸識為相識，身識識為見
識；以意識為中心，從眼識一直到最後的法識都是它的相識，意識識（第六意識）做它的見
識。這麽一個組合，這個跟後期的不一樣。有人研究唯識，要判這個「二性」是屬於唯識古
學的呢，還是屬於唯識今學的？都不是！這是源頭，古學也好，今學也好，都從這個源頭發
展出來的。難陀的古學是以<bf>《攝大乘論》</bf>為源頭的，他把這個「二性」發展到每一個識都有
見相二分。那麼，後期的唯識把十一個識整理為八個識——前五識、第六識、第七識、阿賴
耶識，這跟初期的唯識相比，都有一些發展、改變。十一個識，要攝為八個識，見相二分就
推到每一個識都有見相二分，那麽就有親所緣緣、疏所緣緣了，這些是在後期的唯識裏纔發
展出來的。在這裏還談不上什麼親所緣緣、疏所緣緣，衹是說一類是相識，一類是見識，一
類是根本。以上是原文，下面還有一個頌。

「唯識二種種」，就是三個相：唯識、二性、種種。「觀者意能入」，修瑜伽的人假使能夠
悟入這個道。「由悟入唯心」，悟到一切法都是心變的。「彼亦能伏離」，由悟到外境是心
變的，這個內境（內心）也能伏，也能離。就是說「能、所」都是不實在的。因為當我們心
緣境的時候，境是所緣境；當心緣心的時候，這個心也是所緣境，這個境也要把它是空掉，
所以說能伏。在沒有見道之前，加行位的時候，世第一能伏，到了見道的時候就斷掉（離）
，把這個能觀的識也斷掉。

<xa><rep>釋曰：</rep>此中長行及頌顯示由三種相成立唯識。於長行中，由唯識者，唯有識故，一切
諸識皆唯有識，由所識義無所有故。由二性者，由於一識安立相見，即此一識一分成相，第
二成見。眼等諸識即於二性安立種種，謂一識上如其所應，一分變似種種相生，第二變似種
種能取。若就意識，即以一切，眼為最初、法為最後諸識為相，意識識為見；由此意識遍分
別故，似一切識而生起故。又於三中，唯就意識以為種種，所取境界不決定故，其餘諸識境
界決定；又無分別，意識分別故，唯於此安立第三種種相見，是故於此意識具足安立唯識。</xa>

「此中長行及頌，顯示由三種相成立唯識」，有三種理由來成立唯識。

「於長行中，由唯識者，唯有識故」，十一個識都是識，所以成立唯識，一切山河大地、三
界五趣等等都是依十一個識而顯現的，一切唯由識所變，唯有識故。「一切諸識皆唯有識」
，十一個識都是識。「由所識義無所有故」，能分別的是識，所分別的那個義（境）是沒有
的，都是識變的，一切唯識。

「由二性者，由於一識安立相見，即此一識一分成相，第二成見。」這句話看起來很含糊，
他說一個識安立相見二分，「即此一識」，就是一識上面，一分是相識，一分見識，這個跟
後期所說的一個識分見分相分幾乎是一樣。但是這裏的含義還是不一樣，下邊就跟你廣講了。

「一識」是什麼？「眼等諸識」就是五個根。「即於二性安立種種」，就在二性上邊安立「
種種」。「種種」擺在後頭再說，安立「二性」怎麼說？「謂一識上如其所應一分變似種種
相生，第二變似種種能取」，在一個識上邊，一部分變成相，一部分變成能取識。這裏還是
含糊，我們看原文就比較清楚。以眼等識為例，色識是它的相，眼識識是它的見。照這個推
好了，一個以六根為中心，六境就是它的相識，六個識就是它的見識。原文是很清楚，看了
這個註解，一般人會混淆成為後期的「一個識裏邊有兩分」這個概念。可能這個概念也從這
裏產生的，但是這裏還沒有形成這個概念，因為還是解釋<bf>《攝大乘論》</bf>。<bf>《攝大乘論》</bf>原文
很清楚：眼等識以色等識為相識，以眼識識等為見。這明明是把十八界分成三組：一個是中
心，一個是它的相識，一個是它的見識。這裏的見相二性，跟後期的每一個識都有見分、相
分還是不一樣。如果以見相二分來講，那跨越性太大了，就是把後來的事情講到前面去了，
這個不符合本論的原意。

「謂一識上如理所應，一分變似種種相生」，這個「相」當然不是一種，眼睛觀的是色，色
裏邊就有顯色、形色。顯色有很多種，形色也有很多種，各式各樣的，山河大地，地水火風
，紅的、黃的顏色等等有各式各樣的變化，有很多，種種。耳朵所聽到的聲音有大的、小的
、優美的、不好聽的，也有種種相。「第二變似種種能取」，各式各樣的相由各式各樣的識
去取它。眼等五識也有種種，這個種種比較簡單，而意識的種種是最複雜的。

「若就意識，即以一切眼為最初、法為最後諸識為相，意識識為見，」眼耳鼻舌身意、色聲
香味觸法，從眼根開始，最後到法處，這些識都是它的相識；意識識（第六意識）是它的見
識。「由此意識徧分別故」，這個意識，它能普徧分別。它能夠分別過去、未來、現在，有
體的、無體的，它都能緣。這個就是計度分別、隨念分別，這個力量都由意識表現出來。「
似一切識而生起故」，它可以跟一切識一樣的生起來，就是它緣那個境界生起相像的相。所
以意識識分別的種種相最多了。

「又於三中，唯就意識以為種種」，這三種裏邊，一個是「唯識」，一個是「二性」，一個
是「種種」。出於強調，而說這個「種種」屬於意識，因為，前面五識所緣的種種，意識都
能緣，都屬於意識的「種種」。眼睛限於色的種種，耳朵限於聲的種種，乃至鼻限於香的種
種，這些色的、聲的、香的等各式各樣的種種，都包在意識的「種種」裏邊。出於特別強調
，而說「種種」是屬於意識的。

「所取境界不決定故，其餘諸識境界決定」，眼睛所對的境決定是色，耳朵所對的境決定是
聲，而意識什麼境界都能取，這個種種的範圍也就特別寬。這就是說「種種」這第三個特徵
在意識上特別突出。

「又無分別，意識分別，故唯於此安立第三種種相見」，前五識是無分別，這個「無分別」
不是說什麼都不知道，跟草木石頭一樣沒有分別。它是識，是有見的，有分別的，怎麼沒有
分別呢？沒有分別不叫識。前面說過積集叫心，思量叫意，分別叫識，前五識叫識，它就有
分別，怎麼沒有分別呢？衹是說它的分別很簡單，衹有自性分別，隨念分別、計度分別都沒
有，所以叫它無分別。意識有分別，不但有自性分別，還有計度分別，隨念分別，它分別的
力量最強，所以就把這個「種種」安立在意識上。因為意識的「種種」把前五識的種種全包
括了，所以把「種種」安立第六意識上，是比較恰當一些。前面五識不是沒有種種，但是它
的境是受限制的，它的分別力也是有局限的；意識的分別境沒有限制，它的分別力又強大。
所以「種種」就安立在第六意識上邊。「是故於此意識具足安立唯識」，所以在這個意識上
邊，唯識的三相都全的。

<xa>於伽陀中，能入唯識者，悟入所取義永無有故；能入二者
，悟入此識有相見故；能入種種者，悟入此識似種
種相而生起故；觀者意者，諸瑜伽師所有意趣。問
：於何悟入？答：由悟入唯心，彼亦
能伏離。若能悟入唯有其心都無有義，是則於彼亦能伏離：既無
所取義，何有能取心？說入二性及入種種，皆為成立入唯識因；
餘義相似。</xa>

「於伽陀中，能入唯識者，悟入所取義永無有故」，什麼叫能入「唯識」呢？就是說能夠悟
入（證入）所取的義（所取的境界，如所看到的山河大地、桌子板凳）永遠無有，都是識變
，是沒有的，沒有體的。

「能入二者，悟入此識有相見故」，就是悟入這個「二」。怎麼悟入呢？就是說證到這個識
有一部分是相，另一部分是見。這個識變化出主觀的心，客觀的物，都變出來了。

「能入種種者，悟入此識似種種相而生起故」，悟入「種種」，就是宇宙的千變萬化，種種
的幻相，都是由這個識變相而生起來，歸根到底就是唯識。

「觀者意者，諸瑜伽師所有意趣」，「觀者意」是頌裏的原話，這個是修定的人的意趣。

「<ask>問：</ask>於何悟入？」哪地方悟入呢？「<rep>答：</rep>由悟入唯心，彼亦能伏離。」由於悟入了一切境
界都是唯心所變的，那麼這個心也就能伏，也能離了。

「若能悟入唯有其心都無有義，是則於彼亦能伏離」，就是說既然一切都是識變的，都是識
，沒有外境，那麼能取的心也能夠伏，也能夠離。那就是說，加行位世第一的時候能伏，把
這個能取的心也伏下去；而真正斷掉（離掉），要到見道，見道的時候能取、所取合一，不
分了，沒有能取所取了。「既無所取義，何有能取心」，能取所取是相對的，有所取纔有能
取，既然所取已經空掉了，沒有了，能取是啥東西呢？當然也沒有了。這兩個是一對，就像
蝸牛的兩個角一樣，一個角縮進去了，另一個也不見了，要出來兩個一起出來，單出一個是不可能的。

「說入二性及入種種，皆為成立入唯識因」，我們說悟入二性，悟入種種，這些都是為了成
立一切都是唯識。因為看到能取所取這二性，這些是每個識變出來的；種種變化，那就是第
六意識種種分別示現出來的。歸根結底，一切唯是識。「餘義相似」，這個意思就是差不多。

這裏講唯識的二性。有些註解說了很多，我們就不一一介紹了。依我們看，根據論的意思，
應當以六根為主。我們再強調一下，以眼識爲例，眼識（就是眼根）的相識就是色（色聲香
味觸的色），它的見識就是眼識識。不要把這個眼識弄錯了，眼識就是眼根，是識變的眼，
下邊一個「識」是識變的意思。眼，它的相識是色——色識，它的見識就是眼識識。耳，它
的相識就是聲識，它的見識就是耳識識。鼻，鼻的相識是香識，它的見識是鼻識識。舌的相
識是味識，它的見識是舌識識。身的相識是觸識，它的見識是身識識。這是眼耳鼻舌身，這
五個一組。意識不一樣了，意識的範圍寬了。（這個意根就是我們前面說的「身者識、受者
識」。裏邊的「者」是強調「主」的意思，不是所依的意思；假如說是所依，要把阿賴耶識
引進來，這不對。這是強調它本身一個主。）這個意根的相識，從眼耳鼻舌身，到色聲香味
觸法都在裏頭；它的見識就是意識識（第六意識）。這個應當說是符合<bf>《攝大乘論》</bf>原意。
有些註解講了很多，總覺得有點偏差，感到好像有點脫離原來的說法。關於今學古學的分派
都是後期的，<bf>《攝大乘論》</bf>是最原始的。最早成立唯識體系的是<bf>《攝大乘論》</bf>，從這裏又流
出各種派別，先是古學，後是今學。到了後期，十一個識也不採用了，採取八識，從眼識一
直到阿賴耶識；八個識裏邊每個識都有見分、相分。這都是後期的，我們在學<bf>《攝大乘論》</bf>
的時候，暫時就不提那麼多了。

<xa>戊二　約一意識者說</xa>

<xa>己一　約一意識成立唯識</xa>

<xa>論曰：又於此中有一類師說一意識</xa>，<xa>彼彼依轉，得彼彼名，如意思業名
身語業。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>一類菩薩欲令唯有一意識體，彼復次第安立顯示</xa>。<xa>如意思業名身
語業者，如一意思於身門轉，得身業名</xa>；<xa>於語門轉</xa>，<xa>得語業名，
然是意業</xa>。<xa>意識亦爾，雖復是一，依眼轉時得眼識名，如是乃至依身轉時得身
識名，非離意識別有餘識，唯除別有阿賴耶識。</xa>

有的論師主張衹有一個意識，其餘的識都包在意識裏邊，各自的作用是有的，但是它屬於意識的。

「又於此中有一類師說一意識」，說衹有一個意識。「彼彼依轉得彼彼名」，意識依靠什麼
根轉動的，就得什麼根識的名。那就是依眼根而發的，就叫眼識；依耳根發的叫耳識……實
際上就是一個意識。他的意思就是說，意識是總的，所依不同，就產生別的名字，依據眼根
而發的叫眼識，乃至依據耳根發的叫耳識，根據意根發的叫意識，總的衹是一個意識。打個
比喻，「如意思業名身語業」。

什麼叫意思業？<bf>《俱舍論》</bf>裏邊經部說，這個造業都是思心所。思心所又分好多種：一種是
審慮思、決定思，考慮問題的叫審慮思，考慮之後能夠決定的叫決定思，此二叫做意業。第
二、動身思，要發動身的那個思心所叫身業。第三、發語思，發動語言的叫語業。總的來說
都是思心所，這個思心所，還沒有發動身語的叫意業，當它發動了身的叫身業，發動了語的叫語業。

以這個總的意業比喻總的意識：從眼根發動就叫眼識，從身根發動叫身識。也是跟意的思業
有同樣性質，因為都學過法相的，他這麼一提人家就理解了。如果沒有學過法相的，這一提
就讓人家更糊塗了，又來一個東西了，這個纔搞一點點清楚，你又來一個陌生的東西，不好
搞。所以我們學法要依次第也是這個意思，但是如果前面沒有學，我們說了一遍也該知道了
，因為也沒有很深的意思，衹是打個比喻而已。

「一類菩薩」。我們要強調一下：前面講的是多識論者的觀點，有十一個識；這裏強調衹有
意識。前面十一個識裏邊，見識至少有六種，眼識、耳識、鼻識等，六個是分開的，這裏把
這個六個合攏來了，主張衹有一個意識的。這一觀點，有人就認為是異說，是該批判的；有
的說他是幫助解釋前面的一些問題的。從這裏看，「一類菩薩」沒有貶義，並沒有認為「一
意識」觀點全然不對。

這裏為什麼引這一段呢？隆蓮師的話可以參考。她說無著菩薩在這個地方引一意識師的觀點
，不是說要取他的衹有一個意識的主張，因為我們前面強調，眼耳鼻舌身意都是有的，當然
不是說一個意識就對，而是取「意識遍緣一切」之意。前面講「種種」，意識能緣一切，而
這裏講眼耳鼻舌身識就是意識變的，所以說意識能徧緣一切。引這一段的目的是在解釋「由
此意識有分別故，似一切識而生起故」這句話。由這一段來強調這個，是有一定道理的。隆
蓮師當時提出這個看法，那個時候東方文教院的一個老師就不贊成，他說這個「一意師」是
異說，是要批判的。王恩洋不那麼主觀，他認為隆蓮師的意思可以存在，可以做參考。我們
感到隆蓮師這一番話有一定價值，它是補充說明意識遍緣一切、似一切識而生起、種種，補
充這一點的。原文從頭至尾都沒有說這個一意識師不對，而且稱他為「一類菩薩」，還稱他
是菩薩，很尊重他。

「一類菩薩欲令唯有一意識體，彼復次第安立顯示。」衹有一個意識。打比喻了，「如意思
業名身語業者」，意思業本來是思心所，怎麼叫身業語業呢？身語業跟思心所是兩碼事。「
如一意思於身門轉，得身業名」，與第六意識相應的思心所，在身的地方發動的時候叫身業
。「於語門轉，得語業名」，發動語的時候叫語業。「然是意業」，但是總的來說，思心所
屬於第六意識的一個心所法，屬於意業的，本身就是意業。假使這個思心所發動身的就叫身
業，發動語的就叫語業。這裏就是說意識也是一樣的，本來就是一個意識，如果在眼根發動
的叫眼識，在耳根發動的叫耳識，乃至在身根發動的叫身識。它跟這個思業有相似之處，所
以用這個來比喻。因為思業的概念對於學法相的人都是很熟悉的，一提馬上就領會。初學者
對這個不熟悉，一提反而多了個麻煩。但也不是很困難了，衹要多加以解釋也會懂。

「意識亦爾，雖復是一」，雖然總說是一個識，依眼根轉的時候叫眼識，如是乃至依身根轉
的時候叫身識。「非離意識別有餘識」，不是說離開意識另外還有一個眼識、耳識、鼻識等
等。這一類論師是說意識是總的一個體，它在哪裡轉就安立另外一個名字。總的還是一個體
，作用有好幾個：從眼根上表現出來的作用就是能看了，從耳根上表現出來的就是能聽了。
這個也有他的依據了，修行到六根圓通的時候，六根就能互用了，眼睛能聽，耳朵能看，這
個都通行，一個意識通六根，這個意思也就很明顯表出來了。

「唯除別有阿賴耶識」，這個一意識論者說眼耳鼻舌身識都沒有，衹有一個意識，但是阿賴
耶識是有的，阿賴耶識這個根本識是有的；沒有根本識的話，意識也沒法生出來。

這段是中間突然引出一意識師的話題，爲什麼引？我們用隆蓮師的看法作個補充。

<xa>論曰：又於一切所依轉時，似種種相二影像轉，謂唯<fn n="3"/>
義影像及分別影像。又一切處亦似所觸影像而轉，有色界中即此意
識依止身故，如餘色根依止於身。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>或有難言：眼等諸根無有分別，是故意識依彼轉時應無分別，如
染污意為雜染依令雜染轉，此亦應爾。故次解言：又於一切所依
轉時，似種種相二影像轉，謂唯義影像及分別影像。此中一切所依者，謂眼等
所依。似種種相二影像轉者，謂唯似義影像及分別影像二句解釋。
由此二句說唯一識，一分唯義影像顯現，第二分別此義相生。
是故前說無有過失。</xa>

這段講了很多問題，與前面的也是相附和的。

「或有難言」，前面說意識依著眼根發叫眼識。有人就不同意，就問難了。「眼等諸根無有
分別」，眼根，即淨色根，是色法，它沒有分別的。「是故意識依彼轉時應無分別」，依眼
根生起來的意識，應當跟眼根一樣也沒有分別。這個沒有分別，跟眼識沒有分別的還不一樣
，眼識沒有分別衹是沒有計度分別，沒有隨念分別，自性分別還是有的；而這個眼根是色法
，這個沒有分別，就跟木頭一樣，什麼都不知道。你說依眼根發，眼根是色根，沒有分別，
那麼，從眼根發的識應當也是沒有分別的，什麼都不知道。他打個比喻，「如染汙意為雜染
依令雜染轉」，末那識是染汙意，染汙意是一切雜染的依，一個識依了雜染依之後，這個識
就雜染了，依雜染的轉就變雜染了。現在同樣，你依那個沒有分別的眼根轉，生起來的識不
也是成了沒有分別的了？他以這個喻來證明眼識應當沒有分別。「此亦應爾」，這個眼識也
應當這樣，要跟那個所依的根一模一樣，沒有分別了。

本論的第一句話是回答這個問難，問難隱掉了。為什麼不跟那個眼根一樣無分別？「故次解
言，又於一切所依轉時似種種相二影像轉」，這個是<rep>回答：</rep>當你依一切所依，不論眼根也好
，耳根也好，鼻根也好，依這些根轉的時候，都有各式各樣的影像在變，見相二分了，「謂
唯義影像」，相的那一分，「及分別影像」，還有能分別的那一分。意識轉的時候，有兩種
影像生出來：一種是唯義的，就是變那個外境的；一種是能分別的。

「此中一切所依者」，就是眼、耳、鼻、舌、身，都在裏邊。「似種種相二影像轉者，謂唯
似義影像及分別影像二句解釋」，一種是唯似義影像，跟外境一樣的影像，一種是能分別的
影像，以這兩句來解釋。

「由此二句說唯一識，一分唯義影像顯現，第二分別此義相生」，一個識，一分就顯出唯義
影像，另外一分就能夠分別這個義的分別影像。

「是故前說無有過失」，所以說依眼根生的眼識可以了別色，沒有過失，不會像你所說的，
依眼根生起的眼識就沒有分別，不會的。因為它有兩個影像，一個是似義影像，固然是跟外
境一樣不能分別的，但是另外一個分別似義的影像，它能分別的。這樣解釋，對方的問難就解除了。

下邊是另外一個問題。

<xa>又一切處亦似所觸影像而生，謂有色處於定位中無五識時，在色身中內領受起
。如餘色根依止於身者，如餘眼等有色諸根依止於身，由
此諸根依止身故，於自所依能起損益；意識亦爾，依止
身故，應知於身能作變異。復有別義，謂如身根依止
於身，若有外緣所觸現前，身根便似所觸相起，即此起時，於自依身能作損益
；意識亦爾，依止身故，似彼所觸影像生時，於所依身能
作損益。</xa>

<xa>「又一切處亦似所觸影像而生」，一切處指哪裡呢？「謂有色處
」，不是說三界都有，有色處——欲界、色界，有物質的這兩個界。</xa>

<xa>「於定位中無五識時」，入定時候，前五識不生，衹有第六識。
這個時候，「在色身中內領受起」，這就證明意識通前五識。為什麼這麼說呢
？在有色處入定時候，就是你身體有的，前五識是不生的（定中前五識是沒有的，前五識是
緣外境的，不緣內的），衹有意識，意識是緣內的。但是我們說在入定時候要生起觸
——定觸嘛，或者是輕安的相，或者是冷觸、暖觸，這個有八種變化。在定中所受的
觸不是身所受的，身識沒有，而是第六意識受。第六意識還是能夠領納我們身體所生的受。
那就是說意識可以領納這個身體所受的觸，就是說通身識的。</xa>

<xa>為什麼呢？「如餘色根依止於身者，如餘眼等有色諸根依
止於身」，我們的眼根、耳根、鼻根、舌根都在身
體上。「由此諸根依止身故，於自所依能起損益」，因為眼根
依止身體的，如果眼根看了好的東西，這對身體也好；
眼根看了一些可怕的東西，或許就對身體有害的。耳朵聽了好
的音樂，身體就感到舒服，如果聽到炸彈的聲音，那身體就會受驚，受到一點
不好刺激，產生不好的反應。這就說我們眼耳鼻舌身根依的是身
體，五根有什麼反應，對身體都會產生或好或壞的
影響。「意識亦爾，依止身故應知於身能作變異」
，意識也一樣，意識也是依靠在身的，不過它沒有處所的，到處都有。「應知於身能作變異
」，意識對身體也有一定影響，假使入定得了輕安的觸，身體就滋養；假使著魔了，那身體
就受損了。</xa>

<xa>「復有別義，謂如身根依止於身，若有外緣所觸現前，身根便似所觸相
起」，另外還有一個解釋，身根是依止身的，「身根」跟
「身」不要混淆，身根是淨色根，而這個身體是浮塵根，身根依止在身上。假
如外緣所觸現前了，碰到什麼觸，這個身根便隨所觸的相而起變
化，跟外邊那個所觸的相同：如果碰到冷觸，身根就起個變化，感到很冷；碰到暖觸，身根
就起個變化，感到很暖和。「即此起時，於自依身能作損益」，這個暖冷觸對
自己這個所依的身體有損益。例如，冬天碰到暖和了，身體就舒服；碰到冷了，就很難受，
有損有益。「意識亦爾，依止身故，似彼所觸影像生時，於所依身能作
損益」，意識也是依止身的，當它隨身所觸
的影像而生的時候，意識所依的身體也能夠受到損益。</xa>

說了半天是什麼意思呢？就是說意識是通前五識的，這裏強調是通在身，跟身識相通，身識
既然有相通的，前五識也能通，就是說前五識都是意識所變化的。由這些依據來證明，意識
不是單個的，而是通前五識的。下邊引一個頌證明衹有一個識。

<xa>己二　引經證成一意識</xa>

<xa>論曰：此中有頌：</xa>

<xa>若遠行獨行　無身寐於窟　調此難調心　我說真梵志</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>彼諸菩薩為成此義，引阿笈摩伽陀為證。若遠行者，能緣一切所緣境故。言獨
行者，無第二故。言無身者，遠離身故。寐於窟者，於身窟中而居止故。言調此者，作自在
故。難調心者，性暴惡故。</xa>

阿笈摩（經）裏的頌。佛講經，講了很多，都是對機說法的。

「真梵志」就是真正修淨行的人，梵志是修淨行的人。

「彼諸菩薩為成此義」，這裏還是尊重他是菩薩，主張衹有一個意識的那些菩薩，為成立衹
有一個意識的觀點，「引阿笈摩伽陀為證」，引了經裏邊的偈頌來做證明。前面是理證，這裏是教證。

「若遠行者，能緣一切所緣境故」，意識最遠，什麼境都能緣，眼識衹能緣色，耳識衹能緣
聲，而意識什麼都能緣，所以最遠，跑得最遠。

「獨行」，衹有它一個，不是前五識陪它一起走的，衹有一個意識獨行，它是單獨行動的。
「無第二故」，獨行，沒有第二個識，衹有一個意識。當然阿賴耶識是種子，不能排除，前面說過的。

「言無身者，遠離身故」，什麼叫身呢？有質礙的這個色法，物質的東西。這個意識沒有質
礙，不是色法，它自己本身是離開物質的，但是它躲在哪裡呢？就藏在身體這個「山洞」裏
，就是住在我們身體裏。

「言調此者，作自在故。難調心者，性暴惡故。」要調伏這個難調的心，使它自在。心是最
難調的，能夠把它調伏聽話，自在就是聽話。那就是說真正有修行的人，修淨行的人，就是
這樣。但是他引前面這個頌，是用來證明衹有一個意識，沒有其他的識，不是講修行的，而
是證明衹有一個意識。

<xa>論曰：又如經言，如是五根所行境界，意各能受，意為彼依。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>復引餘教證成此義。如是五根所行境界意各能受者，諸根所行名為境界，如是
境界，意各能受，悉能分別一切法故。一一各各能領受，故名各能受。意為彼依者，是彼諸
根能生因故，以意散亂彼不生故。</xa>

又引一個教證：五根（眼耳鼻舌身）所行的境界，第六意都能受。「意為彼依」，這個意是
五根依靠的地方。

「復引餘教證成此義」，引另外一個佛聖言量來證明這個道理。「如是五根所行境界意各能
受者，諸根所行名為境界」，所行境界就是它所行的那個境。

這裏我們注意，五根應該是色法，它怎麼能行境呢？那就牽涉到<bf>《俱舍論》</bf>裏所說的「根見
家、識見家」這一些。根見家認為這個根是能見的，能行境界。這裏僅依根見家的意思，這
在佛經裏都有依據的，不能說一定是他對你錯，不好說。所以<bf>《俱舍論》</bf>裏邊說：根見也好
，識見也好，都是執到一邊的。確切地說，因緣和合而見，眼根、外境、眼識三個和合了生
觸，這纔看到，眼識生了就能了別那個境，中間不能少一個因緣。所以說識見、根見都有欠
缺，但是眼根見、眼識見，也不能說全部不對。這裏是依根行境界，當然是根見家的意思。
「如是五根所行境界意各能受者」，「意」是意根，五根所行境界，意各能受，意識能緣一
切。「諸根所行名為境界」，什麼叫境界呢？就是所行的，所緣的，叫境界。這個「行」就
是識的行動、行相，它所行的境界叫境界。「如是境界意各能受」，這些境界，第六意識都
能夠領納，都能夠去分別。「悉能分別一切法故」，因為意能夠分別一切法。

「一一各各能領受，故名各能受。」「一一」就是五根所領受的各式各樣的境，意都能一一
領受，就叫「各能受」。

「意為彼依者，是彼諸根能生因故。」這纔是根見家的意思。「諸根能生因」，眼根這個淨
色根，是意根生出來的。這個也牽強了，應是阿賴耶識生的，阿賴耶識是種子。這裏都是能
見的，就是眼識、耳識等等，它們以意為根本，意是它們的能生因。打個比喻，「以意散亂
彼不生故」，假使意散亂不集中，它就不生。中國有句古話：心不在焉，視而不見。「心不
在焉」，你沒有用心，眼睛瞪得大大的，看前面東西沒有注意，沒有看到。這個就是說當意
識不起的時候，前面五個根雖然對了境，不起作用。要意識生起，其他的作用也能生起了，
所以說意是諸根能生的因。依靠意識，前面的識纔起作用；意識不起作用，意識散亂，就心
不在焉，注意力不集中的時候，前面的根，它的作用就沒有了，不能生起作用來。這個就是
說意為彼依，也是強調意識為主。

<xa>論曰：又如所說十二處中，說六識身皆名意處。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>復有聖教能證此義，謂六識身皆說名意，無餘識名。由六識身皆是意處，聖所
說故，是故得知，唯有意識。</xa>

再引一個經，「又如所說十二處中，六識身皆名意處」，這個十二處裏邊的意處，眼耳鼻舌
身意都在裏頭，就是說這六個識就是一個。這是由十二處來證明意識包識前五識。這些都是
一意識師的論點。

「復有聖教能證此義，謂六識身皆說名意」，六識身都叫意，就是說意識包含前五識。「無
餘識名」，就叫意處，沒有其他名字。「由六識身皆是意處，聖所說故。是故得知，唯有意
識。」這是佛說的，六個識都叫意處。眼處、耳處、鼻處、舌處、身處是指根，六個識都包
含在意處裏邊，這是佛說的。那就證明這六個識都叫意識。

這裏就是一意識師引經據典成立這個六識，實際上就是一個意識，作用分成六個，而它們的
體衹有一個——意識。

<xa>丁二　約本識因果成唯識</xa>

<xa>論曰：若處安立阿賴耶識識為義識，應知此中餘一切識是其相識，若意識識及所
依止是其見識，由彼相識是此見識生緣相故，似義現時能作見識生依止
事。如是名為安立諸識成唯識性。</xa>

這是一意識師依阿賴耶識識安立相見二識。有的註解把這裏的解釋跟前面配合十一識的「相
見二性」混同起來，有點牽強。前面是多識論者，有眼識、耳識、鼻識、舌識、身識的；這
裏是一意識論者，衹有一個意識。所以這裏安立相見，雖然原則相同，安立所依的具體對像卻不一樣。

「若處安立阿賴耶識識為義識」，依一意識師，假如把阿賴耶識安立為義識，就是根本識，
能產生一切的種子識。「應知此中餘一切識是其相識」，那麼，除了意識識和它的所依止，
其餘的一切識（包括色聲香味觸等、眼耳根等）都是它的相識。「若意識識及所依止是其見
識」，而意識識（第六意識）和它所依止的兩個意（無間滅意、染汙意）則是見識。這是一
意識師所安立的二性：阿賴耶識是根本識，在十一個識裏邊，除了意識識和它所依止的無間
滅意、染汙意，其他一切識都屬於相識，而能見的見識包括意識識和它的所依止（意界）。
這個是一意識師安立見相二性。「由彼相識是此見識生緣相故」，這個相識是見識生起來所
緣的相。識是怎麼來的？有外境，纔生出這個識來；沒有外境，識是生不出來。一定是根境
相對纔生識；有根沒有境，識不會生。學過<bf>《百法》</bf>或者<bf>《五蘊》</bf>的都會知道，根境相對，
識纔能生；根與境不相對的話，識不生。我們說這個見識一定緣了相識纔生的，見識能生，
是緣了這個相識而生的。「似義現時能作見識生依止事」，這個「似義」就是說好像有外境
，見識是依止它而生起來的。

「如是名為安立諸識成唯識性」，這是一意識師成立唯識性的理論。這一段是補充前面的。
有人認為是異說，該駁斥的。恐怕也不是，因為並沒有說它錯，而且很尊重他們，稱之為「
一類菩薩」。這個我們當作補充前面說的「種種」，「由此意識有分別故，似一切識而生起
故」，用這些來補充，可以更明顯一些。

<xa><rep>釋曰：</rep>於阿賴耶識亦得安立相見二識，謂阿賴耶識以彼意識及所依止為
其見識，眼等諸識為其相識，以一切法皆是識故。由彼相識者，謂眼等諸識
。是此見識生緣相故者，是見生因，由所緣性，名見
生因。似義現時能作見識生依止事者，能於彼見，
故名見識，即此見識似義現時，彼諸相識與意見識能作相續不斷住因，是故說
名生依止事。</xa>

「於阿賴耶識亦得安立相見二識」，前面在十一個識裏邊，安立見相二識，現在於阿賴耶識
本身也安立見識相識。「謂阿賴耶識以彼意識及所依止為其見識」，阿賴耶識以意識識及它
所依止的染汙意跟無間滅意，作為它的見識。「眼等諸識」就是前面十一個識裏邊的眼根、
耳根、鼻根、舌根、身根，還有色聲香味觸法，這些都是相識。「以一切法皆是識故」，因
為一切法都是識。

「由彼相識者，謂眼等諸識。」這個能見識一定是緣了外境纔能生起來。緣什麼呢？是緣那
個相識，這個見識就緣那個相識生起來的。

「是此見識生緣相故者，是見生因」，這個話的意思是說相識是見識生的原因，有外境現，
纔有見識生起來。「由所緣性名見生因」，所緣性就是所緣的境界，這個是見識能夠生起的
原因，因爲有所緣；沒有所緣，就不能生識。我們說過，根境相對纔能生識；有根無境，識就不生。

「似義現時能作見識生依止事者，能於彼見，故名見識」，這個現的似義是見識生的依止，
就是依靠這個境而生識。由這個生起的能見識看到那個相識。能夠看相識，叫見識。

「即此見識似義現時，彼諸相識與意見識能作相續不斷住因」，這個見識生起來，決定要靠
外邊的相識，而這個能見的見識能夠相續不斷，也要靠外境相續不斷。如果外境斷掉了，能
見識也就斷掉了。「是故說名生依止事」，所以說這個相識是見識生起的所依止事，就靠這
個外邊的相識而生起的。

這一段是用一意識師的觀點把前面的內容補充了一下。前面「由唯識、由二性、由種種」這
個多識論者的觀點講完了之後，又把一意識師的看法補充了一下。使這個問題更明瞭一些。

下面是另外一個問題，用成就四種智慧來證明一切法非實有的觀點。

<xa>丙三　成就四智成無義</xa>

<xa>論曰：諸義現前分明顯現而非是有，云何可知？如世尊言：
若諸菩薩成就四法，能隨悟入一切唯識，都無有義。
一者成就相違識相智，如餓鬼傍生及諸天人，同於一事，見彼所識有差別故。
二者成就無所緣識現可得智，如過去未來夢影緣中有所得故。三者成就應
離功用無顛倒智，如有義中，能緣義識，應無顛倒，
不由功用，<fn n="4"/>真實故。四者成就三種勝智隨轉妙
智，何等為三？一得心自在一切菩薩、得靜慮者，隨勝解力，諸義顯現；二得奢摩他
修法觀者，纔作意時，諸義顯現；三已得無分別智者，無分別智現在前時，一切諸義皆不顯
現。由此所說三種勝智隨轉妙智，及前所說三種因緣，諸義無義道理成就。</xa>

「諸義現前分明顯現而非是有，云何可知？」凡夫都會問這個問題。諸義：外境。現前分明
顯現：實實在在的，清清楚楚地顯在面前。你說它沒有，你不是睜著眼睛說瞎話嘛！現在我
們這個佛堂裏邊的佛像、燈燭、莊嚴品等等那些東西，你怎麼說它沒有呢？這個不好說。

「如世尊言：若諸菩薩成就四法，能隨悟入一切唯識，都無有義。」比如佛在經中說，那些
菩薩，修大乘的行者，如果他們成就這四個法，就能夠隨順悟入一切都是唯識，沒有外境、
沒有實義。哪四個法呢？

「一者成就相違識相智，如餓鬼傍生及諸天人，同於一事，見彼所識有差別故。」有一種人
成就了相違識的相智，由這個智慧知道一切識所緣的境可以相違的。例如，同是一條河，餓
鬼看的是膿血，傍生、魚看到的是宮殿，人看到的是水，天人看到的是琉璃。若外境是實在
有的，怎麼會變化呢？膿血怎麼會變琉璃呢？這個宮殿又怎麼變水呢？這就是說外境是沒有
的，外境是隨著你的識而變的，以什麼識去看它，就變為什麼東西！實在的外境是沒有的。

「二者成就無所緣識現可得智，如過去未來夢影緣中有所得故。」這個所緣的境是沒有的，
而識照樣可以現起，照樣可得。例如過去、未來的東西是沒有體的（經部說是沒有體的，有
部說有體，我們依經部說）但是可以緣它。去年什麼事情，可以回憶得清清楚楚。夢中的事
情，夢本來是沒有的，但也可以回憶。龜毛兔角是沒有的，但是你也可以想像，龜上長毛、
兔的兩個角，也可以想像，這個識也能生起來。無所緣，並沒有所緣的境，識可以生起來。
那就是說境是假的，沒有的。

「三者成就應離功用無顛倒智，如有義中，能緣義識，應無顛倒，不由功用，智真實故。」
如果說這個外境是實有的（有義的），你現在看到的也是實在有的，那麼你就沒有顛倒。可
是，我們說外境是沒有的，你是看顛倒了。我們要修行，得真智，就是證明外面是沒有的。
假使外邊是有的，你看看是有，那你這個智就沒有顛倒了。你既然沒有顛倒，就不要用功了
，已經有這個真實智，就是說了知一切法的智慧已經有了，不要再修了。這也不可能的。

「四者成就三種勝智隨轉妙智」，有三種殊勝的智，隨轉的妙智，這個智成就之後，也可以
知道一切唯心。哪三種？「一得心自在一切菩薩」，得到心自在的隨心變化的一切菩薩；「
得靜慮者」，得了定的那些聲聞緣覺，「隨勝解力，諸義顯現」，觀想什麼就顯什麼。「二
得奢摩他修法觀者，纔作意時，諸義顯現」，得了定的人觀修什麼法，這個似義的法就會顯
出來。「三已得無分別智者，無分別智現在前時，一切諸義皆不顯現」，得了無分別智的，
就是一切法自性空的智慧，當這個智慧顯現的時候，一切法都空了，什麼都沒有，都不顯現。

「由此所說三種勝智隨轉妙智，及前所說三種因緣，諸義無義道理成就。」由這三個妙智跟
前面所說的三個因緣，就可以證明外境是沒有的。這個道理應該成就，可以成立。

下面是世親菩薩的解釋。

<xa><rep>釋曰：</rep>相違識相智者，謂能了知相違者識所緣義相。無所緣識現可得智
者，謂現見有，雖無所緣，而識得生，如過去等
。應離功用無顛倒智者，謂能了知，若如是義，如所顯現，
即是實有，離起對治，無顛倒智任運應成。三種勝智隨轉妙智者，謂能
了知三種勝智，境隨轉義。得心自在者，得心調順，有所堪能
。得靜慮者，謂諸聲聞及獨覺等已得靜慮。隨勝解力諸義顯現者，
謂若願樂，地成其水，如意則成，火等亦爾。得奢
摩他者，得三摩地。修法觀者，於契經等策勤觀察。纔作意時諸義顯現
者，隨於一義如如作意，如是如是非一品類境相顯現。無分別智現在前時，一切諸義皆不顯
現者，若如顯現義即如是實有，應不得有無分別智；無分別智若是實有，決定應許諸義皆無。</xa>

「相違識相智者，謂能了知相違者識所緣義相。」能夠了知那些「相違者識」所緣的外境非
實有，這個智慧就叫相違識相<fn n="5"/>。什麼叫「相違者識」呢？就是餓鬼看
到的是膿血，天人看到是琉璃，這些是相違的嘛！

「無所緣識現可得智者，謂現見有，雖無所緣，而識得生，如過去等。」得到這個的智慧：
境是沒有的，無所緣，但是識可以現前的。雖然所緣的境沒有，沒有實在的，而識可以生，
就像過去、未來、夢中的境，等等。這就是說外境不是實在的。你說外境一定是實在的，緣
了實境識纔能生，而我們緣一些沒有體的法也能生識。那就是說沒有外境，識同樣可以生起
來，境可以沒有。

「應離功用無顛倒智者，謂能了知，若如是義，如所顯現，即是實有，離起對治，無顛倒智
，任運應成。」如果你說所顯現的東西是實實在在有的，你現在看到的是實在有的，那麼你
就不要修行了，不要加功用行了，不要去對治了，這個無顛倒的智自然就成就了。你看到是
有的，實際上也是有的，那你無顛倒的智慧本來就有了，不要修了。實際上不是，你現在是
顛倒的，必定要修對治，無顛倒的智纔生出來。這是一個論據。

「三種勝智隨轉妙智者，謂能了知三種勝智境隨轉義」，有三種勝智的人可以境隨心轉。

「得心自在者，得心調順有所堪能」，第一個就是心得自在的菩薩。心得自在了，調順了，
有堪能性了，你要怎麼變就怎麼變，你要大地變黃金就變黃金。「得靜慮者，諸聲聞及獨覺
等已得靜慮」，還有得了定的二乘聖者。「隨勝解力諸義顯現者，謂若願樂，地成其水，如
意則成」，勝解，就是這個心決定是這麼想，決定不疑地這麼想。你說要把地變成水，馬上
就變水了，要變火也可以變火，火要變水也可以，例如阿羅漢的變化（上身出水，下身出火
，各式各樣的變化）。那是心得自在的菩薩和得了禪定的二乘聖者，他就可以有這些變化。

「得奢摩他者，得三摩地」，得了靜慮，這衹是得了定，得了止的。「修法觀者，於契經等
策勤觀察」，得了三摩地之後，以定為基礎，再去觀察契經中的那些法，這是觀，以止爲基
礎修觀的人。「纔作意時諸義顯現者，隨於一義如如作意，如是如是非一品類境相顯現。」
你根據佛經的法義去觀察，就在作意觀察的時候，各式各樣的境相都會顯現。<bf>《無性釋》</bf>裏
邊說，如果你修無常觀，各式各樣的無常相都會顯出來，就是非一品類的境相都會顯出來。

「無分別智現在前時，一切諸義皆不現者」，無分別智就是現觀一切法空的智慧，此智現前
的時候，一切境界當然都不現了，唯一是空性。「若如顯現義即如是實有，應不得有無分別
智」，如果外境是實在有的，那無分別智就不該有，它怎麼可以使境變成沒有呢？正因為境
本來沒有，你用無分別智一照，就把虛妄的東西照破了，境就沒有了，照見五蘊皆空了。如
果境本來有的，你也照不空。本來有的不能使它沒有，本來沒有的也不能使它有。「無分別
智若是實有，決定應許諸義皆無」，這兩個是對立的：境是實在有的話，無分別智就是假的
，你怎麼說法都變成空了呢？如果說無分別智是真的，那麼境就是假的，境本來是沒有的。
這樣兩邊一推，當然無分別智是真的，因為境是不可靠的，本來是虛妄的。

由前面種種的智慧都可以知道外境是不實在的，就是空的。所以用四種智慧來證明。

下邊詳細地講三性。

<xa>甲二　釋名義</xa>

<xa>乙一　正釋三性</xa>

<xa>論曰：若依他起自性，實唯有識，似義顯現之所</xa>依止<xa>，云何成依他起？
何因緣故名依他起？從自熏習種子所生，依他緣起故名依他起；生剎那後無有功能自然住，
故名依他起。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>實唯有識似義顯現之所</xa>依止<xa>者，謂實無義，唯有其識，與彼似義
顯現為因，即此唯識，名依他起。云何成依他起者，問自攝受。何因緣故名依他起者，問為
他說。從自因生，生已無能暫時安住，名依他起。應自攝受，亦為他說。</xa>

「若依他起自性，實唯有識，似義顯現之所依止，云何成依他起？何因緣故名依他起？」先
把依他起的名義解釋一下。假設如前面所說，依他起的體是識，依靠這個識，那些相似外境
得以顯現，那麽什麽是依他起？什麼原因叫依他起？提了兩個問題。

「從自熏習種子所生，依他緣起故名依他起；生剎那後無有功能自然住，故名依他起。」有
兩個理由，看世親菩薩的註解。

「實唯有識」，實際上它的體是識。「似義顯現之所依止者」，一切好像是外境的顯現是依
靠它這個東西而出現的。什麼意思呢？「謂實無義唯有其識」，實在是沒有外境的，衹有一
個識。「與彼似義顯現為因」，給那些好像有的外境做個顯現的因，就是因這個依他起而顯
出似義的顯現（徧計所執）。「即此唯識名依他起」，就是這個唯識的東西叫依他起。

「云何成依他起者，問自攝受」，問它的自體。「何因緣故名依他起者，問為他說」，這是
把之所以叫依他起的理由說給人家聽。初<ask>問、</ask>後問，一個是對自己來說，一個是對他人說，
實際上是問同一個東西，所以把兩個問題合在一起回<rep>答。</rep>

「從自因生，生已無能暫時安住，名依他起」，從自因生，就是說從自己的熏習種子所生，
依他的緣而起，這個叫依他起。就是說它沒有自體，它由自己的種子跟其他因緣和合纔生出
來。以各式各樣的緣而生的叫依他起。生剎那後，無有功能自然住，生了之後馬上就滅，除
非其他的緣又引發它生起來，它纔可以住，剎那生滅、剎那生滅；否則的話，它一生就滅，
自己不能住的。如果有自性的、不是依他起的話，就住下去了。它是依他的，依他緣的：緣
沒有了，它也沒有了；依他緣有了，它又生了。這樣生了之後，自己沒有住的功能，完全依
靠他的力量而住的，所以叫依他起。「生」是依他起的，「住」也是依靠其他的力量而起。
就是說，從自種子生，生了之後自己不能暫住，也要依靠其他的力量讓它暫住，這叫依他起。

「應自攝受，亦為他說。」自己如何領會依他起的體性，如何為他人解說取名依他起的理由
，這兩個問題都以這兩個理由回<rep>答。</rep>這兩個問題本來是一個，一個對自己來說，就法體來說
；一個對他人來說，用話來跟人家說。就以這兩句話，對自對他都回答了。

今天我們就把依他起的名義大概地講了一下，後邊還有徧計所執、圓成實。

我們這兩天講的，如果基礎有的，不會感到很困難；基礎沒有的，可能感到有點困難，但是
這個困難也不是不能克服，多下點工夫也能克服。不過，為了克服困難而不睡覺，這也不必
。有的人睡眠太少，頭昏腦脹，甚至因為氣候變化而害病了，這個也不好。身體就是我們學
法的一個工具，一個最重要的工具，這個工具要好，法纔學得好。我們不要因為學法把工具
都損壞了，那你病了，學也學不成了。還是要把身體照顧好。一個是自己懂養身法，這個休
息跟那個耗腦筋的勤勞要調配恰當。再一個，求三寶加持。念經打瞌睡是最大的損失。念經
的時候，好好念的話，加持力有了，很多小的事情都可以沖過去，勝過去。念經的力量沒有
，沒有加持的話，你什麼倒楣事情都會生出來。所以說我們希望在念經、聽經的時候，精神
要鼓起來。不是那個時候，你若疲勞了，你就睡吧。現在天氣熱了，很多人都說疲勞，那你
去睡好了，衹要不是我們聽經、念誦、上課的時候，那你睡去。睡覺，不干涉你。照規矩，
出家人白天不能睡，但是現在人的色力差，為了學法，你就養息一下。那麼就這樣。（第十六講完）


第十七講

昨天有杭州居士來信，問了一些問題，有一個問題這裏也講一下。他的問題是，唯識宗講三
自性，這個三自性跟二諦的關係如何？

這個有幾種說法，我們介紹一、二種就可以了，多了要搞暈，也麻煩。首先我們根據<bf>《土觀
宗派源流》</bf>的說法，依他起、圓成實是勝義諦，而徧計所執是世俗諦。這是他的說法。他說
唯識宗的那些論師認為，不是由分別假立的（不是我們安上去的），而是由它自己成就的（
就是有自體的），這個有自體的叫有自相，由自相成就，叫勝義諦。所謂勝義諦，在唯識宗
看來，就是有自體的；而假安立的這些法是跟它相違背的，不是勝義諦，而是世俗諦。由此
看來，圓成實是自性有，這沒有問題；而依他起雖然不是真有，是假有，但是還是有。所以
，把這兩個擺在勝義諦裏邊去。徧計所執全都是由虛妄分別假安立的，那就是世俗諦。這是
根據土觀的看法。

依<bf>《辨中邊論》</bf>的講法，勝義諦、世俗諦各有三種。三種世俗諦：假世俗，就是徧計所執性
；行世俗，就是一切有為法的遷流，行動了，這是屬於依他起的；顯了世俗，就是一切佛的
清淨教法，是屬於這個圓成實的。就是說世俗諦有三種：假世俗諦是徧計所執，行世俗諦是
依他起性，顯了世俗諦就是圓成實性。（顯就是顯明，了就是了別）勝義諦也有三個：義勝
義，就是這個無分別所緣的境，這個是圓成實性；得勝義，證到的那個涅槃，也是圓成實性
；正行勝義，就是聖道，也就是圓成實性。勝義諦三個，義勝義、得勝義、正行勝義，都是
圓成實性。<bf>《攝大乘論》</bf>認為從最清淨法界等流出來的教法也是圓成實性。<bf>《辨中邊論》</bf>把
佛的清淨教法歸入顯了世俗這個世俗諦裏邊，因為它雖然是圓成實性，卻還沒有證到，聖道
還沒有起來，還是世間的，還沒有成無漏。這個說法跟<bf>《攝大乘論》</bf>基本上是合得攏的。

簡單一些的說法就是土觀的分法，依他起、圓成實是勝義諦，徧計所執是世俗諦。還有一些
論師說依他、徧計是世俗諦，圓成實是勝義諦。各有各的理由，我們就採取一種就可以了，
多了混起來。土觀的說法以有無自性為標準，其他的依其他的標準，說法就不同了。我們把
<bf>《辨中邊論》</bf>跟土觀的這兩個說法掌握了也夠了。

上一次我們把為什麼是依他起，什麼原因叫依他起，這個文略略地念了一下。「從自熏習種
子所生」，依其他的因緣而起的，叫依他起，就是不是自在地可以生起來，而是依因緣和合
纔生起來的，這是一個。「生剎那後無有功能自然住故」，生了一剎那之後，自己不能住下
去，要靠其他的因緣給它住下去，住的因緣沒有，它就消滅了。生要靠因緣，住也是靠因緣
，這兩個原因就叫依他起。

下邊徧計所執。

<xa>論曰：若徧計所執自性，依依他起，實無所有，似義顯現，云何成徧計所執？何因緣
故名徧計所執？無量行相意識徧計顛倒生相，故名徧計所執；自相實無，唯有徧計所執可得
，是故說名徧計所執。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>依依他起者，謂依唯識。實無所有者，實無自體。似義顯現者，唯有似義顯現
可得。云何、何故等者，如次前說。無量行相者，所謂一切境界行相。意識徧計者，謂即意
識。說名徧計顛倒生相者，謂是能生虛妄顛倒所緣境相。自相實無者，實無彼體。唯有徧計
所執可得者，唯有亂識所執可得。</xa>

「若徧計所執自性，依依他起」，依他起就是那些虛妄分別識，而徧計所執相是依靠這個依
他起相而起的。「實無所有，似義顯現」，徧計所執本身是沒有體的，但是又好像有這個境
的顯現。這是前面所說的徧計所執的情況。「云何成徧計所執？何因緣故名徧計所執？」這
兩個問題也一樣：「云何」，問它自己本身是怎麼來的；「何因緣」，問它的名稱怎麼安立
的，為什麼安立為「徧計所執」。

「無量行相意識徧計顛倒生相，故名徧計所執。」前面強調過了：意有種種行相。一切法安
立為唯識性，有三個理由：一個是它以識為性，一個是二性（相識、見識），一個是種種。
雖然眼識也有種種，看到的顯色有青黃赤白，形色有大小方圓，種種，但是意識可以包含一
切，把眼耳鼻舌身所有的「種種」，把它自己的過去未來的、自己構想出來的，全部包括進
來。所以說「種種」在意識上特別突出，就把意識叫種種。同時又引了一意識論師的說法，
都在強調意識的行相是無量無邊。這些前面都廣講過。這裏就說無量行相的意識可以徧計，
生出很多顛倒的行相。有了顛倒的行相，也就有了顛倒的對境，因為境與識相待而有。前面
講過根境相對生識，這個識要有境纔生出來。徧計所執是無量行相的意識從這個境上徧計而
生出來的，叫徧計所執。

「自相實無，唯有徧計所執可得，是故說名徧計所執。」這是叫徧計所執的另外一個理由。
前面說徧計所執是怎麼來的，這裏說這個徧計所執的自相實在是沒有的，都是虛構出來的。
「唯有徧計所執可得」，都是自己心裏想了這麽一套東西，實在的東西是沒有的。這個就叫
徧計所執，這是它名稱的由來。一個是說它本身是怎麼來的，一個是說它名稱是怎麼起的。

「依依他起者，謂依唯識」，依依他起，就是依那些唯識而起，依十一個識。

「實無所有者，實無自體」，徧計所執是沒有自體的。

「似義顯現者，唯有似義顯現可得」。沒有自體，就是沒有東西了。若是空落落的，就不成
為徧計所執了。它雖然是沒有體的，卻似義顯現，好像有這個境顯在外面一樣。就像幻術用
木、石頭變化出牛馬等各式各樣的東西，這些牛馬是沒有自體的，但是相似的行相是有的。
徧計所執就是這個東西，實無所有。但是，相似的行相還是有的，你說相似行相沒有，那就
根本沒有了，也不會搞錯，那不叫徧計所執了。

「云何、何故等者，如次前說」，「云何成徧計所執，何因緣故名徧計所執」，這兩個問題
跟前面依他起的兩問一樣。

「無量行相者，所謂一切境界行相」，一切境界行相，所變化的人我法我的一切行相都在裏頭。

「意識徧計者」，意識就是「徧計」這個東西，是意識在徧計，「說名徧計」。

「顛倒生相者，謂是能生虛妄顛倒所緣境相。」顛倒心從哪裡來的？從這個徧計所執的所緣
境來的，從這個境產生無量行相的意識，我們說過由境而生識。這個無量行相的意識是從這
個所緣的境相而生的。顛倒生相：能生起顛倒心的那個所緣境。

「自相實無者，實無彼體。」它自體是沒有的。

「唯有徧計所執可得者，唯有亂識所執可得。」就是那些錯亂的識執著為有。打個比喻，我
們都認為有一個「我」的自體。但是我們學過佛教的都知道，這個自體是沒有的，只因我們
的虛妄分別，執了有這麼一個我，實際上沒有。（其他的一些宗教、哲學也知道「小我」是
不好了，就來個「大我」。佛教認為這個「大我」也是沒有的，佛教是徹底的「無我」。）
「亂識所執」，亂識就是錯亂的識，這個亂識執著有一個我。

這裏我們要引一個唯識宗常用的比喻：一個人晚上看見地下一盤繩子，黑黜黜的光線，看過
去就像一條蛇盤在那邊，他就說這裡有一條蛇，很害怕。就告訴人家，那邊有條蛇，大家都
害怕都跑掉了。這是徧計所執，實際上這個蛇哪裡有呢？沒有的。繩子嘛，依他起。在依他
起的那個境上，你錯亂識看成了一條蛇，成了徧計所執。假使把蛇這個徧計所執去掉，那就
認識了，哦！不是蛇，是繩子。但是，繩子還不是繩子，繩子是用麻、手工等各式各樣的因
緣編出來的，把它拆開來看，就是麻。麻比喻圓成實性，繩子比喻依他起，蛇比喻徧計所執
。這個比喻經常用，可以令人生起一種相似的理解。

下面講圓成實性。

<xa>論曰：若圓成實自性，是徧計所執永無有相，云何成圓成實</xa>？<xa>何因緣故
名圓成實</xa>？<xa>由無變異性</xa>，<xa>故名圓成實</xa>；<xa>又由清淨所
緣性故，一切善法最勝性故</xa>，<xa>由最勝義</xa>，<xa>名圓成實。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>是徧計所執永無有相者，謂徧計所執自性無性為性。云何
、何故等，如前依他起中已說。由無變異性故者，謂無虛誑性，如不虛
誑性。又由清淨所緣性故，一切善法最勝性故，由最勝義名圓成實者，謂由清
淨所緣性故，最勝性故，名圓成實。</xa>

同樣提了兩個問題，同樣兩個理由。第一個：「由無變異性故名圓成實」，沒有變異的。真
如，真正的「如」，不變的，叫圓成實。它本身是沒有變異，沒有虛誑，是實實在在的，真
如。第二個：「又由清淨所緣性故，一切善法最勝性故，由最勝義，名圓成實。」由二殊勝
：第一個殊勝是最清淨的所緣性，最殊勝的無分別智所緣的境界（清淨的智慧就是無分別智
，不是雜染的，它的所緣就是圓成實性）。第二個殊勝，「一切善法最勝性故」。我們講過
，善有四種：自性善、相應善、等起善、勝義善。勝義善就是圓成實性，最殊勝的善就是圓
成實性。因為這二個最殊勝，清淨智的所緣、於一切善法中最殊勝，所以叫圓成實。

「是徧計所執永無有相者，謂徧計所執自性無性為性。」徧計所執這個性沒有了，空掉了，
就是這個圓成實性。

「云何、何故等，如前依他起中已說。」兩個問題：一個是問它的自體怎麼來的，一個是問
它為什麼安這個名字。

「由無變異性故者，謂無虛誑性。」它是沒有變化的，不會改變的。會改變的是無常，虛誑
，不實在的；真的東西就不改變，沒有虛誑性。

「又由清淨所緣性故，一切善法最勝性故，由最勝義名圓成實者。」清淨所緣，就是清淨的
無分別智所緣，這是殊勝；一切善法裏最勝的勝義善也是殊勝。「由清淨所緣性故，最勝性
故」，以這兩個最勝的理由，所以叫圓成實。圓成實，打開說就是圓滿、成就、真實，沒有
虛誑。前面講過，圓成實性一個是不變異的，一個是不顛倒的。我們從二諦角度看一下：「
義勝義」，就是這個無分別智所緣的境；「得勝義」，就是最後得到的那個果——涅槃。這
兩個是無分別的，不會變化的，不是遷流變化的有為法，無變異的圓成實。「正行勝義」，
指聖道和不顛倒的聖教，這是屬於無顛倒的圓成實。

這裡把什麼是徧計執、依他起、圓成實的體，為什麼安這個名稱，講了一下。徧計所執是我
們最現實的一個問題，要把它徹底搞清楚，知道它是虛誑的，纔能證到圓成實。所以下面把
徧計所執特別提出來，廣講一下。

<xa>乙二　別辨徧計所執性</xa>

<xa>論曰：復次，有能徧計，有所徧計，徧計所執自性乃成。
此中何者能徧計？何者所徧計？何者徧計所執自性？
當知意識是能徧計，有分別故，所以者何？由此意識用自名言
熏習為種子，及用一切識名言熏習為種子，是故意識無邊行相分別而轉，普於一切分別計度
，故名徧計。又依他起自性名所徧計。又若由此相
，令依他起自性成所徧計，此中是名徧計所執自性。由此相者
，是如此義。</xa>

「復次，有能徧計，有所徧計」，徧計所執裏邊有能所，有能徧計的，有所徧計的。「徧計
所執自性乃成」，徧計所執自性有這兩個，合攏來就是徧計所執自性，裏邊決定有能徧計的跟所徧計的。

「此中何者能徧計？何者所徧計？何者徧計所執自性？」什麼叫能徧計？哪一個叫所徧計？
什麼叫徧計所執性？這三個要解釋一下，故意提個<ask>問。</ask>

「當知意識是能徧計，有分別故。」這個我們再再強調意識能種種徧計，能徧計就是這個意
識。前五識衹有自性分別，分別的力量有限，所緣的境也有限，衹能緣現在的。眼睛衹能看
色，耳朵衹能聽聲，過去未來的、由思想構想出來的它都不能緣。而意識不但能緣眼耳鼻舌
身識的當下所緣境，而且它自己法塵裏邊各式各樣的差別，如過去未來的、虛構出來的都能
緣，一切境界（種種）都能緣。所以說能徧計的主要是意識。五識能不能徧計？當然也能徧
計，但徧計力量不強，我們就不強調它，而強調第六意識。

有人提了個問題，第八識有沒有徧計？第八識當然也有徧計，但是這個力量也是很微細的，
這是後期的說法。各式各樣的說法都從<bf>《攝大乘論》</bf>這個唯識宗的源頭，慢慢地發展成後期
的很多流派。其中，有說衹有六識、七識能徧計，有說五識、八識也能徧計。強調六、七識
能徧計的是護法論師那一派，強調五、八識也能徧計的是安慧論師那一派。

這裡說能徧計的就是意識，它有分別。這個有分別是相對於前五識無分別而言的：前五識衹
有自性分別，沒有隨念、計度分別；而意識呢，這三個分別都有。

「所以者何？由此意識用自名言熏習為種子」，意識自己的名言熏習種子，這是它本身有的
。「及用一切識名言熏習為種子」，眼耳鼻舌身一切識的名言種子熏習，意識也有。所以意
識緣的境就寬，就「無邊行相分別而轉」，它的行相就寬了。所以，前面講「種種」安在意
識上也是這個意思。「普於一切分別計度，故名徧計」，對一切都可以分別計度，所以叫徧
計。這個徧，到處都徧。能徧計是指意識，為什麼意識能徧計，這個道理就講清楚了。

「又依他起自性名所徧計」，能徧計是能緣的心，它必定有所緣的境，這所緣境就是依他起
性。沒有依他起性，這個能徧計的意識也生不出來；決定有個境，纔能生識。依他起自性就是所徧計。

「又若由此相，令依他起自性成所徧計，此中是名徧計所執自性。」這裏還要解釋一個問題
，他跳了一級：依他起自性是所徧計，徧計所執的能緣是徧計所執，徧計所執的所緣也是徧
計所執，為什麼這裏來個依他起？我們還是用蛇的譬喻。這個繩子是依他起，但是當錯亂的
識去緣它的時候，它變成一條蛇。本來是依他起的，但是亂識去緣的時候，成了一條蛇，這
個依他起就變成徧計所執了。「又若由此相，令依他起自性成所徧計，此中是名徧計所執自
性，」這個相本來是依他起性的，就成了所徧計（這裡就叫徧計所執自性）。那就是說，所
緣境本來是依他起，你的亂識把它緣成一條蛇，就成了徧計所執。蛇不是依他起，蛇是徧計
所執。這個依他起變成了所徧計的錯誤相之後，就叫徧計所執性。就是說，這個徧計所執自
性有能徧計、所徧計，兩者都成了徧計所執，不是依他起了。原來是依他起，能緣的意識是
依他起，所緣的相也是依他起，但是你錯亂的認識一起，就成了徧計所執，這兩個依他起都
成了徧計所執，這個就叫徧計所執相。如果你把這個徧計所執相除掉，再去看那個依他起，
那就是圓成實。再看那個繩子，它非但不是蛇，繩子的依他起（依他因緣），把它看透之後
，它就是麻，就是圓成實性。經常用這個喻去比一下，可以使我們更好理解。依他起跟徧計
所執兩個容易混淆，一會兒說它是依他起，一會兒說它是徧計所執，你如果衹是從文字上看
，沒有領會到意思，可能會矛盾百出。你領會意思了，就知道依他起的能徧計是意識，所緣
的境也是依他起，都是從阿賴耶識生的；但是錯誤的認識（就是種種行相，錯誤的行相）把
能緣心變成了徧計所執，把所緣的依他起也成了錯誤的認識，就是說能所一交織，這兩個都
成了徧計所執。

「若由此相，令依他起自性成所徧計」中的「此相」指什麼呢？「是如此義」，就是這樣的
一個義。這個解釋比較簡單，我們拿無性的來補充一下。<bf>《無性釋》</bf>說：「謂由此品類緣相
，是名徧計所執自性。」就是說，這些各式各樣的行相去緣這個相，就稱為徧計所執自性。
「是如此義者，是如此品類緣相義」，就是指那個各式各樣的所緣的行相。這個要去體會一
下，如果死扣文字，那是不一定能夠理解的，心裏要去想一下。

再簡單說一下：意識是依他起，依他而生的，由阿賴耶識種子生的。所緣的境就是依他起的
那些相識，怎麼會變成徧計所執呢？因為意識有無量行相，這個錯誤行相，虛妄分別在裏邊
，這個錯誤的分別看了那個依他起相，起一個錯誤的認識，把繩子當蛇了。能看蛇的那個識
，跟所見的那個蛇，都是沒有的，都是徧計所執的。這個認識是錯誤的，所認識的蛇也是錯
誤的：這就是徧計所執。把錯誤的認識除掉之後，這個依他起當下就是圓成實。

<xa>復次，云何徧計能徧計度？緣何境界？取何相貌？由何執著？由何起語？由何言說？
何所增益？謂緣名為境，於依他起自性中取彼相貌，由見執著，由尋起語，由見聞等四種言
說而起言說，於無義中增益為有：由此徧計能徧計度。</xa>

「復次，云何徧計能徧計度？」為什麼徧計能夠徧計度？什麼都能計度。「緣何境界？取何
相貌？」它緣什麼境？取什麼的相？「由何執著？」因什麼東西而起執著的？「由何起語？
由何言說？」由什麼而起語的？由什麼而言說的？「何所增益？」對客觀的實際又加了些什
麼東西？他提一連串的問題，就是徧計所執從頭到尾起的一些作用。這個意識徧計有各式各
樣的行相，前面講過。

它緣什麼境？「緣名為境」，緣名言為境。

取何相貌？「於依他起自性中取彼相貌」，在依他起的自性上面取這個徧計的相貌，就是錯
誤的相。雖然所依境是依他起，但是取的相不是依他起，他認識錯了。怎麼會認錯的？

「由見執著」，由他錯誤的見而執著，本來是繩子，你錯誤地認為它是蛇，執著了，自己也被嚇了一跳。

「由尋起語」，自己誤認為是蛇，他要告訴人家。這個語從哪裡來呢？由尋伺而起，有尋伺
就起語言。前面說的意徧行就是尋伺，有了尋伺就要起語言。

「由見聞等四種言說而起言說」，這個言說從何而來呢？由見聞覺知，都有依據。有這四個
言說的依據，纔有言說。我們還是用蛇來比方：本來是依他起（意識是依他起），由種子生
起來的，所緣境（繩子）也是依他起，是一個客觀的東西。但是，你錯誤的認識，意識裏邊
起了迷亂，或者吃了酒糊塗了，把繩子錯看成了蛇。你迷亂了之後，取什麼相貌呢？就在依
他起的繩子上取一個蛇的相貌。你怎麼曉得是蛇，他說過去見過蛇的樣子，差不多，有這個
見。依那個想像，以這個錯誤的見，執著這個繩子一定是蛇。之後，要給人家說，告訴人家
就起語言。這個語言不能是憑空而起，依見聞覺知，就是說你這個語言要有生起的依據：我
是看到的，親眼看到一條蛇，或者聽到蛇遊走的聲音，或者你碰到了冷冰冰的等等。起了這
四種語言之後，可以告訴人家，人家也以爲是條蛇。

「於無義中增益為有」，本來沒有蛇，沒有蛇這個境，大家認為有條蛇。這個就叫能徧計度
，不但自己認為是蛇，還讓別人認爲有條蛇。這個能徧計度就是這麼一個過程。

下面是世親菩薩解釋。

<xa><rep>釋曰：</rep>復次云何徧計能徧計度者，謂意識名能徧計，依他起性名所徧計。為欲顯示由
此品類能徧計度故，又說緣名為境等。於依他起自性中取彼相貌者，謂即於此依他起中，由
眼等名，取彼相貌，由取彼相，能徧計度。由見執著者，如所取相如是執著。由尋起語者，
如所執著由語因尋而發語言。由見聞等四種言說而起言說者，如語所說見聞覺知四種言說，
與餘言說。於無義中增益為有者，如所言說，於無義中執有義故。</xa>

「復次云何徧計能徧計度者，謂意識名能徧計，依他起性名所徧計。」所徧計本來是繩子，
依他起性的，但是你有錯誤的認識，好像吃了酒或者中了毒，迷糊了，看不清楚，搞錯了，
就把蠅子錯當成蛇，本來的依他起就變成徧計所執。

「爲欲顯示由此品類能徧計度故，又說緣名爲境等」，爲了把徧計的整個過程再說一下，就
說「緣名爲境」等等的內容。

「於依他起自性中取彼相貌者，謂即於此依他起中，由眼等名，取彼相貌」，名言，前面說
過的「名言熏習」，這個眼的名言熏習種子將來生起的又是一個眼，這個名字也叫眼。「由
取彼相，能徧計度」，你看到的相，它明明是一個繩子，但是因爲意識有錯，就聯想到蛇（
蛇也是盤起的，也是黑黑的）。那麽，所取的相是依他起的，而這個意識就在它上面徧計度
，就到處去聯想了。

「由見執著者，如所取相如是執著。」這個意識起錯誤的見，執著它一定是條蛇。

「由尋起語者，如所執著由語因尋而發語言」，自己認為是蛇了之後，還告訴人家。由尋伺
起語言，語的因就是尋。發了語言，好告訴人家有蛇。

「由見聞等四種言說而起言說者，如語所說見聞覺知四種言說，與餘言說」，這個語言依於
見聞覺知，以見聞覺知的四種言說做依據，來跟人家說。「與餘言說」，跟其他人說。

「於無義中增益為有者」，本來是沒有蛇的，沒有義的，在這個境（依他起）上卻增益爲有
，有這個徧計所執的境，就像一條蛇。「如所言說，於無義中執有義故。」依照他所說的，
由尋起語，依見聞覺知四種言說，把這個無義增益成了有。徧計的整個過程就是這樣。

<xa>甲三　辨一異</xa>

<xa>論曰：復次此三自性為異為不異？應言非異非不異。謂依他起自性由異門故成依他起
，即此自性由異門故成徧計所執，即此自性由異門故成圓成實。由何異門此依他起成依他起
？依他熏習種子起故。由何異門即此自性成徧計所執？由是徧計所緣相故，又是徧計所徧計
故。由何異門即此自性成圓成實？如所徧計畢竟不如是有故。</xa>

「復次此三自性為異為不異？」這三個自性到底是一個還是不是一個？「應言非異非不異」
，你說異也不是，說不異也不是。這話怎麼說？人家不懂，那你要解釋一下。

「謂依他起自性由異門故成依他起，即此自性由異門故成徧計所執，即此自性由異門故成圓
成實。」角度不同，從這個角度看它是依他起，從那個方面去看它是徧計所執，換一個角度
看又是成了圓成實。

「由何異門此依他起成依他起？」由哪一個異門這個依他起成依他起呢？你從哪一方面看它
是依他起呢？「依他熏習種子起故」，這個「依他」的「他」就是雜染法，依他起的那些法
是依靠那些雜染法的熏習種子而起的，它沒有自己生起自己的那個自性，所以叫依他起。

「由何異門即此自性成徧計所執？由是徧計所緣相故」，從哪一方面說它是徧計所執呢？這
個依他起成了徧計所執的所緣相，從你錯誤的方面認識，它就成了徧計所執。「又是徧計所
徧計故」，能徧計的是意識，所徧計的就是那個依他起相，從這一方面說，它成了徧計所執性。

「由何異門即此自性成圓成實？如所徧計畢竟不如是有故。」把徧計所執認清楚了，是沒有
的。這條蛇是假的，那一看，就沒有蛇了。徧計執沒有了，就是依他起。把依他起一分析，
把這個因緣分開來看，就成了圓成實性。

所以說，這三個不能說異，也不能說一。就是說，它們是從各個方面來分的，說它異，從這
方面看它是依他起，從那一方面看它是圓成實，從另一方面看它是徧計所執。你說它一樣也
不行，說它不一樣也不是。

<xa><rep>釋曰：</rep>由是徧計所緣相故者，謂彼意識名為徧計，此為所取所緣境性，
能生徧計，是故亦名徧計所執。又是徧計所徧計故者，即彼意識名為徧計，緣
彼相貌為所取境，為所徧計，由此義故，依他起性亦名徧計所執自性。
如所徧計者，如彼意識徧計所執。畢竟不如是有故者，所徧計上徧計所
執畢竟無故，由此義故，即此自性成圓成實。</xa>

「由是徧計所緣相故者，謂彼意識名為徧計」，依他起相是徧計所緣的相。這個徧計就是意
識，能徧計。「此為所取所緣境性，能生徧計」，所取所緣的境相能生徧計，也就是說依境
生識。這是法相的基本概念，學過法相的不要說了，沒有學過法相的一定要記住，識沒有境
是不會生，沒有境而要生個識是不可能的。你說我看天，沒有境的，我不看色境不也能生個
識嘛？這個天還是有顏色的，有青顏色，或者有光明，或者是黑暗，或者是白色，如果什麼
都沒有，你這個眼識怎麼生起來？生不起來。所以根境相對有識生，這是原則性的東西，一
定要記住。有境纔有識，沒有境識是沒有的，識一定緣境而生的。所以依依他起這個境能生
起它的徧計。「是故亦名徧計所執」，這是徧計所執性的來源。

「又是徧計所徧計故，即彼意識名為徧計，緣彼相貌為所取境，為所徧計」，這個意識是能
徧計，所緣的那個依他相貌（所取的境界）就是所徧計的境界。本來緣的這條繩子是依他起
，你搞錯了當作蛇，這個繩子就變蛇了，依他起就變成了徧計所執。「由此義故，依他起性
亦名徧計所執自性。」混淆就混淆在這裏：一會兒說依他起，一會兒說它又是徧計執；又是
一個東西——依他起就是徧計執，又不是一個東西。這裏就容易混淆了。實際上你懂了之後
，一點也不會混淆。蛇跟繩子是不是一個東西呢？你沒有認清的時候，這個繩子就是蛇，是
一個。但是繩子不是蛇，當你認識到它不是蛇的時候，那蛇根本就沒有。

「如所徧計者，如彼意識徧計所執。畢竟不如是有故者，所徧計上徧計所執畢竟無故」，所
徧計的境是依他起，執著為有的東西是徧計所執，那就是蛇了。徧計，意識執著為有的東西
畢竟無，它決定是沒有的。繩子上哪有蛇呢？沒有的。「由此義故，即此自性成圓成實。」
所執的是沒有的，把徧計執從依他起上邊掃掉之後，那當下就是圓成實。三者就是這樣的關
係：這個依他起是一個媒介，當它被認錯了，它就變成徧計所執性；當你把錯的東西掃掉了
，它當下就是圓成實。

<xa>甲四　辨品類</xa>

<xa>乙一　總辨三性品類</xa>

<xa>論曰：此三自性各有幾種？謂依他起略有二種：一者依他熏習種子而生起故，二者依
他雜染清淨性不成故，由此二種依他別故名依他起。徧計所執亦有二種：一者自性徧計執故
，二者差別徧計執故，由此故名徧計所執。圓成實性亦有二種：一者自性圓成實故，二者清
淨圓成實故，由此故成圓成實性。</xa>

「此三自性各有幾種？」徧計所執、依他起、圓成實，每一個性各有幾種？

「謂依他起略有二種」，依他起有兩種。「一者依他熏習種子而生起故」，這是叫依他起的
一個原因，它不是自己有的，依靠它的因緣而有的。什麼因緣呢？最重要是阿賴耶識的種子
，這個是因緣，其他的是增上緣。依這個因緣（依他起的種子）而生，不是自己會生的，靠
它的，叫依他起。第二個依他起：「二者依他雜染清淨性不成故」。你說它是雜染的，也不
行；你說它一定是清淨的，也不對。為什麼？依他的。就看你怎麼看了：你徧計的時候，它
就是雜染的；在無分別智生的時候，它就是圓成實，是清淨的。它自己是不能決定的，要由
其他來確定的，就看能觀的是智還是識。假使是徧計意識來觀的，它決定是雜染的；如果是
無分別智來觀察，它是清淨的（依現證清淨的圓成實性，故說它是清淨的依他起）。所以說
它不能自己決定它是清淨的還是雜染的；是依他的，依靠其他來成立它是清淨，或是雜染。
「依他起」的意思就是沒有自性，它的生起要靠其他的因緣；它是清淨的或是雜染的，也要
靠其他的因緣，自己無法確定的。你說它是清淨，也不對，當你雜染的意識緣它的時候，它
就是雜染的，成了徧計執；你說一定是徧計執，也不對，當無分別智生起的時候，它是圓成
實，也是清淨的。它自己不能說它清淨，也不能說它是雜染。「由此二種依他別故名依他起
」，因為這兩種依他的差別，一種依他而生的因緣，一種依他而成清淨或雜染的因緣，所以
叫依他起。這是說依他起有兩種。

「徧計所執亦有二種：一者自性徧計執故，二者差別徧計執故，由此故名徧計所執。」自性
就是指本身自體。一個法的自性，例如，眼睛、耳朵、鼻子，或者是一個瓶。法的差別，例
如這個瓶子是圓的方的，是無常的還是常的，有見無見，有對無對，等等。<bf>《俱舍論》</bf>裏邊
講的諸門分別都是講差別。有自性的徧計，還有差別的徧計，這是說徧計所執也有二種。

「圓成實性亦有二種：一者自性圓成實故，二者清淨圓成實故。」自性圓成實，它本來是自
性清淨的。在徧計執的時候，它本身並沒有污染，這個自性圓成實還沒有證到。另一個，清
淨圓成實，等到無分別智生的時候，那個清淨圓成實就證到了。「由此故成圓成實性」，兩
種圓成實：自性圓成實，清淨圓成實。清淨圓成實是見道以後的，自性圓成實是指還沒有見道的。

<xa><rep>釋曰：</rep>雜染清淨性不成故者，由即如是依他起性，若徧計時即成雜染，無分別時即成
清淨，由二分故一性不成，是故說名依他起性。自性徧計執故者，如於眼等徧計執為眼等自
性。差別徧計執故者，如即於彼眼等自性，徧計執為常無常等無量差別。自性圓成實故者，
謂有垢真如。清淨圓成實故者，謂無垢真如。</xa>

前面講依他起有兩種，一種是由熏習種子而生的，是依他的因緣而生的，這個好懂，而「雜
染清淨性不成故」，這個前面沒有見過，要解釋一下。這句話怎麼說呢？「由即如是依他起
性，若徧計時即成雜染，無分別時即成清淨」，當你徧計的時候，無量行相的意識來徧計它
的時候，就成了雜染；當用無分別智去觀察的時候，它又是清淨的。說它是清淨也好，雜染
也好，都是依靠其它而來的，不能憑它自己說是清淨或是雜染的。意識遍計時，它就是雜染
的；能觀的是無分別智，它就是清淨的：要依能觀者來看的。所以說「由二分故一性不成」
，因為清淨、雜染的可能性都有，你說它一定是清淨，或一定是雜染，都不行，一性不成，
「是故說名依他起性」。

「自性徧計執故者，如於眼等徧計執為眼等自性」，把眼睛這一個法執為就是眼睛的自性、
自體，說眼睛就是眼睛。差別徧計執呢，「如即於彼眼等自性，徧計執為常無常等無量差別
」，這個有見無見、有對無對、有漏無漏，這些都是差別，有無量的差別。學過<bf>《俱舍論》</bf>
的就知道這些差別的行相，沒有學過的就要記住了，那些常、無常、空、不空等等，都是它的差別。

「自性圓成實故者，謂有垢真如」，這個真如就是指還沒有證到的。「清淨圓成實故者，謂
無垢真如」，已經證到了，離開了那些垢的，把那些雜染的都消滅了的。打個比喻，天空是
清淨的，當有云的時候，我們看到一片烏雲，就是有垢真如，這個天空好像被它遮掉了，看
不到清淨。實際上，天空並沒有因為有雲就不是那麼乾淨了，當把雲掃掉，看到的天空還是那麼清淨。

<xa>乙二　別辨徧計品類</xa>

<xa>論曰：復次徧計有四種：一自性徧計，二差別徧計，三有覺徧計，四無
覺徧計。有覺者，謂善名言；無覺者，
謂不善名言。如是徧計復有五種：一依名徧計義自性，謂如是
名有如是義；二依義徧計名自性，謂如是義有如是名；三依名徧
計名自性，謂徧計度未了義名；四依義徧計義自性，謂徧計度未了名義
；五依二徧計二自性，謂徧計度此名此義如是體性。</xa>

<xa>釋曰</xa>：<xa>善名言者，謂解名言</xa>。<xa>不善名言者，謂牛羊等，雖
有分別，然於文字，不能解了。</xa>

這裏順便又把徧計所執的各式各樣的分類都拿出來講一下。除了前面講過的自性徧計、差別
徧計之外，還有有覺徧計、無覺徧計。

什麼叫有覺徧計呢？「謂善名言」，善名言的，就是能夠掌握名言的。

「無覺者，謂不善名言。」打個比喻，牛、馬那些畜生，它們不善於名言的，它們看的東西
跟我們看的就不一樣。雖然同一個東西，善於名言的，看了比較清楚，而且能夠推理、回憶
等等，都有那些作用；而不善於名言的，衹是呆呆地看了這個東西，生不起什麼大的分別。
這些徧計，有覺的跟沒有覺的（善名言的與不善名言的），有不同的差別的。這是四種，另外還有五種。

「如是徧計復有五種：一依名徧計義自性」，這是名與義的關係，依著名來徧計它的義（自
性），依它的名字來徧計它的自體的。「謂如是名有如是義」，執那個名，你沒看到火車了
，只聽到人家說火車，你就想了這個車大概有火的，車能夠載東西的，這個冒火的東西。自
己就亂想起來了。

「二依義徧計名自性，謂如是義有如是名」，假使看了個東西，它的名字不知道，你看了之
後，就去想了，這個該安什麼名字啊？這是叫什麼東西啊？

「三依名徧計名自性」，聽到個名字，你從名方面去分別它，分別這個名跟那個名差不多的
。例如牛跟羊，這個牛跟羊可能是差不多東西吧。「謂徧計度未了義名」，義不知道，就是
在名裏邊胡思亂想。

「四依義徧計義自性」，看了個東西，名不知道，那就去比。例如，看到大象，就想起來，
這個象嘛像哪一種動物，就徧計度起來。「謂徧計度未了名義」，這個名並沒有瞭解，但是
看了一個義就聯想到其他的義去了。

「五依二徧計二自性，謂徧計度此名此義如是體性」，計度這個名這個義是怎麼樣一個體性
。<bf>《瑜伽師地論》</bf>：「云何依二徧計二自性？謂徧計此事是色自性，名之為色；此事是受想
行識自性，名受想行識。<fn n="6"/>假使看到東西，說這是色自性，我們叫它色
；看到受想行識，就說這個就是受，這是苦受、樂受，安立這個名字。這就是計度「名、義
」兩個，名義一起來計度。<bf>《無性釋》</bf>裏邊也有一個解釋：「依假立能詮所詮，分別二種。
」這是比較略，<bf>《瑜伽師地論》</bf>的解釋比較具體一些。

<xa>乙三　廣辨十種分別</xa>

<xa>論曰：復次，總攝一切分別略有十種：一根本分別，謂阿賴耶識。二緣相分別，謂色
等識。三顯相分別，謂眼識等並所依識。四緣相變異分別，謂老等變異、樂受等變異、貪等
變異、逼害時節代謝等變異、捺落迦等諸趣變異及欲界等諸界變異。五顯相變異分別，謂即
如前所說變異所有變異。六他引分別，謂聞非正法類及聞正法類分別。七不如理分別，謂諸
外道聞非正法類分別。八如理分別，謂正法中聞正法類分別。九執著分別，謂不如理作意類
，薩迦耶見為本六十二見趣相應分別。十散動分別，謂諸菩薩十種分別。</xa>

「復次，總攝一切分別略有十種」，前面把徧計分好了，徧計從分別來的，這裡又把分別加
以分類。歸納起來，分別又可以分十種，哪十種呢？

「一根本分別」，指阿賴耶識。「二緣相分別，謂色等識。三顯相分別，謂眼識等」，一個
是相識，一個是見識。「並所依識」，見識所依的根。這個所依就是「意」，包括無間滅意和染汙意。

「四緣相變異分別」，這個識會變化，「謂老等變異，樂受等變異」，他樂受或苦受的時候
，身體會改變的：樂受的時候身體就好、光潤；受了苦之後他就憔悴，挨了打就腫起來。「
貪等變異」，起貪心的時候與起嗔心的時候，身體不一樣：貪心起的時候，是貪的樣子；嗔
心起的時候，青筋暴露。「逼害、時節代謝等變異」，受逼害的時候，挨打了，或者槍斃了
，身體也變化。時節代謝的時候，如春夏秋冬，身體有變化，新陳代謝，有各式各樣的變化
。「捺落迦等諸趣變異」，在地獄裏邊，這個變化就更大，他們受的苦大，身體變化也就大
。「及欲界等諸界變異，五顯相變異分別，謂即如前所說變異所有變異」，後邊要講。

「六他引分別，謂聞非正法類及聞正法類分別」，因為人家而引起的，你聽到人家說的法，
或正或不正，你產生了分別，就是受他影響了。

「七不如理分別」，分別裏邊有如理的、不如理的，聽了外道的非正法類而起的分別，這是不如理的。

「八如理分別」，聽到佛、菩薩說的那些正法而起的分別，那是如理的分別。

「九執著分別，謂不如理作意類」，這是屬於不如理作意的，以薩迦耶見為根本的與六十二
個見趣相應的分別。這「六十二見」，查法相字典，查佛學大字典都有。大概地說，把五蘊
分為過去、未來、現在三世，五蘊裏邊每一個蘊又有四種見，四五二十；再過去、現在、未
來，就是六十；再加根本的常見、斷見，就是六十二見。

「十散動分別，謂諸菩薩十種分別」，後面要解釋。

<xa><rep>釋曰：</rep>總攝一切分別略有十種者，是總標舉，後當別釋。根本分別者，謂阿賴耶識，
是諸分別根本，自體亦是分別。緣相分別者，謂色等識為所緣相所起分別。顯相分別者，謂
眼識等並所依識，顯現似彼所緣境相所起分別，有所分別或能分別，故名分別。</xa>

「總攝一切分別略有十種者，是總標舉」，是總地標舉一下。「後當別釋」，下邊就要一個個地解釋。

「根本分別者，謂阿賴耶識，是諸分別根本，自體亦是分別。」自體也是分別，阿賴耶識也
是有分別的。有人說：阿賴耶識是種子，不是識，「一種七識」嘛！看到這裡就成問題了，
因為世親菩薩說阿賴耶識是各式各樣分別的根本，阿賴耶識也是有分別的，而種子就不能有
分別的。所以說，所謂「一種七識」，也不該說得太死了。

「緣相分別者，謂色等識為所緣相所起分別」，色等識就是相識，是所緣相，那個所緣相本身也是分別。

「顯相分別者，謂眼識等並所依識」，眼識及耳鼻舌身意識，「所依識」是末那染汙意，無
間滅意。「顯現似彼所緣境相所起分別」，這個分別心所顯的相跟所緣的境是相像的。打個
比喻，我們眼睛緣外境的時候，眼球裏邊有一個倒影，這個倒影跟外境是相似的。這僅僅是
個比喻，這個是色法，而分別是心法。就是說把外境攝到我們心識裏邊來，在識裏邊起個行
相，這個行相跟外邊那個是相似的。就是這樣的分別。

「有所分別或能分別，故名分別」，這個所分別也叫分別，能分別也叫分別，都叫分別。緣
相分別是所分別，顯相分別是能分別。這裏為什麼要說一下？就怕你說緣相是相，怎麼有分
別呢？它就是所分別。

<xa>緣相變異分別者，謂即緣相所有變異，緣此緣相變異分別，故名緣相變異分別。謂老
等變異者，身中大種衰朽改易，名老變異，分別此故說名緣相變異分別；
等者，等取病死變異。樂受等變異亦爾，謂由樂受身體改易；
等者，等取苦及不苦不樂。貪等變異亦爾，等者，等取嗔癡。逼
害、時節代謝等變異亦爾，謂身變異為所緣境所起分別；逼害者
，謂殺縛等；時節代謝者，謂寒時等時節改易。捺落迦等諸趣變
異者，等取傍生及餓鬼趣。及欲界等諸界變異亦爾；等者，等取
色無色界。</xa>

「緣相變異分別者，謂即緣相所有變異，緣此緣相變異分別，故名緣相變異分別。」所緣的
相有變化，這個也叫分別。說了半天，什麼分別呢？什麼變異呢？「謂老等變異者，身中大
種衰朽改易，名老變異」，什麼叫老等變異呢？慢慢的衰敗、腐朽了，就叫老。老不是一下
子老的，不斷地在生滅，剎那變化，不斷地在向老朽推進，最後到一個比較明顯的階段，就
是量變到質變，一看老掉了，實際上每一刻都在老。這叫老的變易。「分別此故說名緣相變
異分別；等者，等取病死變異」，「等」是等取病、死這些變異。

「樂受等變異亦爾」，樂受身體很舒服，臉色也好；苦受面目憔悴，又瘦又黃。「等」取苦及不苦不樂。

「貪等變異亦爾」，「貪等」就是貪、嗔、癡。貪心起的時候，那個相貌跟嗔心起時的相貌
是不一樣的，這就是變異。癡就是癡呆呆的，那個樣子也是不一樣的。

「逼害、時節代謝等變異亦爾，謂身變異為所緣境所起分別」，怎麼叫迫害呢？「謂殺縛等
」，把他綁起來了，殺掉了，這個身體上變化得更厲害。「時節代謝者，謂寒時等時節改易
。」冬天皮膚乾燥，腫起來了；夏天就會滋潤一些了。就是隨春夏秋冬這個季節的變化而起的這些變異。

「捺落迦等諸趣變異者」，「等」取傍生、餓鬼。

「欲界等諸界變異亦爾」，「等」取色界、無色界。

這裏邊有各式各樣的變化，很多。這是緣相變異的情況，舉了很多種例子。

<xa>顯相變異分別者，謂眼識等顯現似彼所緣境相所有變異，緣此顯相變異分別。
此亦如前所說老等種種變異，由此亦於老等位中變異起故。他引分別者
，謂由他教所起分別。此復二種，一聞非正法類，二聞正法類。
此復二種於法分別，謂聞正法類，或善或不善。聞非正法類
，亦如是釋。不如理分別者，謂諸外道及彼弟子聞非正法類為因分別
。如理分別者，謂正法中諸佛弟子聞正法類為因分別。執著分別
者，謂不如理作意為因，依止我見，起六十二諸惡見趣相應分別，如經
廣說。散動分別者，謂諸菩薩如後所說十種分別。</xa>

「顯相變異分別者，謂眼識等顯現似彼所緣境相所有變異，緣此顯相變異分別。」能緣眼識
裏邊的行相也生起跟所緣境界相同的變異。「此亦如前所說老等種種變異，由此亦於老等位
中變異起故」，就是能緣相也有變化的。所緣的相有老朽，能緣的眼識裏邊的行相也是會老
朽的，也會變的。有各式各樣的變化，跟前面的一樣。

「他引分別者，謂由他教所起分別」，不是自己起的，而是由別人的教說所起的分別。「此
復二種，一聞非正法類，二聞正法類。」這個教說有兩種，所起的分別也有二種：一種是非
正法的，一種是正法的。「此復二種於法分別，謂聞正法類或善或不善，聞非正法類亦如是
釋」，聞正法所起的分別有善、不善，聞非正法所起的分別也有善、不善。

「不如理分別者」，謂諸外道跟他的弟子，他們以聞非正法類為因所起的分別。聽到非正法
一類，由此所起的分別就是不如理的分別。「如理分別者，謂正法中諸佛弟子聞正法類為因分別。」

「執著分別者，謂不如理作意為因，依止我見，起六十二諸惡見趣相應分別」，這是執著分
別。「如經廣說」，經裏廣說，世親菩薩也不舉了。

「散動分別者，謂諸菩薩如後所說十種分別」，這個後面廣講。這散動分別是菩薩有的，就
是比較高一層次的分別，就是下邊所講的十種分別。

哪十種分別呢？

<xa>論曰：一無相散動，二有相散動，三增益散動，四損減散動，五一性散動，六異性散
動，七自性散動，八差別散動，九如名取義散動，十如義取名散動</xa>。<xa>為對治此
十種散動，一切般若波羅蜜多中說無分別智</xa>。<xa>如是所治</xa>、<xa>能治，
應知具攝般若波羅蜜多義。</xa>

第一種無相的散動，第二是有相的散動，第三是增益的散動，第四是損減的散動，第五是一
性的散動，第六是異性的散動，第七是自性散動，第八是差別散動，第九如名取義的散動，
第十如義取名的散動。

「為對治此十種散動，一切般若波羅蜜多中說無分別智。如是所治、能治，應知具攝般若波
羅蜜多義」，這是般若波羅蜜多經裏邊的意思，這十種散動就是般若無分別智所對治的。一
切般若波羅蜜多經裏邊都說這個無分別智，都是為了對治這些散動的。

有一段經文把這十種分別的文句都集中在一起，這段文正好對治十種散動。這段經文在<bf>《無
性釋》</bf>裏有，他說：「於一切般若波羅蜜多中具說如是十種散動對治」，所有般若波羅蜜多
經裏邊都說有十種散動，都說這十種散動的對治方法，就是無分別智。「且如說言」，舉一
個例（據說在般若波羅蜜多經的學觀品裏邊），經說：「世尊，云何菩薩應行般若波羅蜜多
？」這是舍利弗問佛，菩薩怎樣行般若波羅蜜多呢？佛就<rep>回答：</rep>「舍利子！是菩薩實有菩薩
，不見有菩薩，何以故？色自性空，不由空故。色空非色，色不離空，色即是空，空即是色
，何以故？舍利子！此但有名，謂之為色，此自性無生無滅，無染無淨，假立客名，別別於
法而起分別；假立客名，隨起言說，如如言說，如是如是生起執著。如是一切菩薩不見，由
不見故，不生執著。如說於色，乃至於識，當知亦爾。」這段文就把這十相散動全部對治完了。

怎麼對治的？下面一句一句地對釋。

<xa><rep>釋曰：</rep>此中無相散動者，謂此散動即以其無為所緣相。為對治此散動故
，般若波羅蜜多經言實有菩薩。言實有者，顯示菩薩實有空體；
空即是體，故名空體。有相散動者，謂此散動即以
其有為所緣相。為對治此散動故，即彼經言不見有菩薩。此經意
說不見菩薩，以徧計所執及依他起為體。增益散動者，為對治此散動故，即彼
經言色自性空，由徧計所執色自性空故。損減散動者，為對治此散動故，即彼
經言不由空故，謂法性色性不空故。</xa>

「此中無相散動者，謂此散動即以其無為所緣相」，無相散動是唯識宗特有的。因為（中觀
宗講）一切法空了，沒有了；唯識宗就說「人我、法我」是空的，是沒有的，但是「無我」
是有的，所以這是唯識宗的特色。不能說全部空，全部空會墮入斷見去了。因為在唯識宗興
起的時候，有很多人學了空宗，墮了斷見。為了挽救這些人，就說這個三自性，說圓成實性
是有的。「我」是沒有的，這個徧計所執的「人我、法我」是沒有的，但是把人我、法我破
掉之後的「無我」性（圓成實性）是有的。不能說「無我」也沒有，什麼都空掉了，否則有
些人不修行了，反正都是空的。他要救這個，所以就說有，不能說全部沒有。

「無相散動」就緣這個「無」，一切都沒有了。「為對治此散動故」，對治「無」的執著，
對治什麼都沒有之見，於是<bf>《般若波羅蜜多經》</bf>就說「實有菩薩」，實有的。「言實有者，
顯示菩薩實有空體」，就是說菩薩這個空體是有的，那就是說圓成實性這個「無我」是有的
。「我」是沒有的，現在我們就破「人我、法我」，你把「人我、法我」破掉，你說什麼都
沒有了，不對的，「無我」還是有的。唯識宗一定要有這個，也有他的苦衷，因為他要救那
時候的「斷空」見。「空即是體，故名空體」，實有空體，空體是有的，空就是體，不能說
「空」是沒有。菩薩有個空體，是實有的，就是圓成實是有的。空，空什麼？空「人我、法
我」，這兩個「我」是沒有，空掉了；但是「無我」的體還是有的，所以說「實有空體」。
你說什麼都沒有，也不對。

「有相散動者，謂此散動即以其有為所緣相」，那是執「有」了。（有的人執「無」，有的
人執「有」。）要對治這個散動（執有），「即彼經言不見有菩薩」。「此經意說不見菩薩
，以徧計所執及依他起為體」，執著「有」，一定是「有」，那麼也不對。這個「有」屬於
徧計所執，或者依他起。<bf>《無性釋》</bf>說這「有」就是徧計所執，因為依他起還是不能說完全
沒有。「不見菩薩」，徧計所執的這個菩薩絕對是沒有的；而依他起卻是假有，你也不能說
一定實在有，所以世親菩薩把依他、徧計都擺在裏頭了。

「增益散動者，為對治此散動故，即彼經言色自性空，由徧計所執色自性空故。」若你說有
這麼一個色，那是徧計所執，你趕快對治它，色自性空。它自性是空的，沒有這個色，色的自性是空的。

「損減散動者，為對治此散動故，即彼經言不由空故，謂法性色性不空故。」沒有的說它有
，不對；有的說它沒有，也不對。損減散動是指本來是有的說它沒有。你說什麼都沒有，但
是「法性、色性」是不空的。徧計所執的色固然是空的；如果說圓成實性也沒有，那也不行
。法性、色性不空，是有的。

<xa>一性散動者，為對治此散動故，即彼經言色空非色，何以故？若依他起
與圓成實是一性者，此依他起應如圓成實是清淨境。異性散動者，為對治此散動故，
即彼經言色不離空。何以故？此二若異，法與法性亦應有異；若有異性，不應道理，如無常
法與無常性。若取徧計所執自性，色即是空，空即是色，何以故？徧計所執色無所有，即是
空性，此空性即是彼無所有，非如依他起與圓成實不可說一。</xa>

「一性散動者，為對治此散動故，即彼經言色空非色，何以故？若依他起與圓成實是一性者
，此依他起應如圓成實是清淨境。」「一性」指什麼？就是把依他起性與圓成實性合在一起
了。經上說色空非色，「色」是依他起的，「空」是圓成實的，「色空」不是「色」，依他
起跟圓成實不是一個。何以故？如果依他起跟圓成實是一個性的話，依他起成了圓成實，就
是清淨的了；然而，依他起是雜染的，所以說圓成實性不是依他起的色。這是避免把依他起
跟圓成實合成一個。

「異性散動」，你把依他起跟圓成實兩個絕對分開，又錯了。「為對治此散動故，即彼經言
色不離空，何以故？此二若異，法與法性亦應有異」，假使依他起、圓成實絕不相關，成了
兩個東西，那麼，法與它的法性也成了兩個東西。事實上兩者有連帶關係的：法就是依他起
，法性就是圓成實，你說它是一個東西固然不對，說它兩個截然分隔的也不對。「若有異性
，不應道理，如無常法與無常性。」假使法跟法性是不一樣的，就不合道理。例如，山河大
地等是無常的，這無常的性跟無常的法畢竟有聯繫的，無常的性就寄託在無常的法上邊，說
兩個是異也不對。所以說色不離空，沒有離開。

「若取徧計所執自性」，假使你是取徧計所執的自性色，那麼就說「色即是空，空即是色」
。因為徧計所執本身是沒有的，它當下就是圓成實；而依他起不能說它本身是沒有。「何以
故？徧計所執色無所有，即是空性」，徧計所執的色是虛妄執著，它沒有體，所以說當下它
就是空，色即是空。「此空性即是彼無所有」，所以說徧計、圓成可以劃等號，因為徧計是
沒有的，沒有就是圓成實。「非如依他起與圓成實，不可說一」，圓成實跟依他起卻不能說
是一個，因為兩個都是有的，一個是真有，一個是假有。

<xa>自性散動者，為對治此散動故，即彼經言：舍利子，此但有名，謂之為色。何以故？
色之自性無所有故。差別散動者，為對治此散動故，即彼經言：自性無生無滅無染無淨。生
即有染，滅即有淨；無生滅故，無染無淨。如是諸句有如是義。如名取義散動者，謂如其名
於義散動。為對治此散動故，即彼經言：假立客名，別別於法而起分別。言別別者，謂別別
名。如義取名散動者，如義於名而起散動。為對治此散動故，即彼經言：假立客名，隨起言
說，非義自性有如是名。為對治此十散動故說般若波羅蜜多；由此說為因，無分別智生。</xa>

「自性散動者，為對治此散動故，即彼經言：舍利子，此但有名，謂之為色。何以故？色之
自性無所有故。」為了對治「有自性」這個散動，經裏就說：舍利子，衹是個名，叫色，安
個名字而已，而這個色的自性是沒有的。

「差別散動者，為對治此散動故，即彼經言：自性無生無滅無染無淨」，差別就是生滅、染
淨、常無常等等。為了對治這個差別散動，經裏就說自性是沒有生沒有滅，也沒有染沒有淨
的。「生即有染，滅即有淨；無生滅故，無染無淨」，生就是生死，生死就是染汙；滅就是
還滅，還滅就是清淨。既然沒有生滅，染汙清淨也沒有。「如是諸句有如是義」。

「如名取義散動者，謂如其名於義散動」，在「名」上執著有個「義」。「為對治此散動故
，即彼經言：假立客名，別別於法而起分別。言別別者，謂別別名。」這個名跟義沒有絕對
關係，這個名是「客」，在這個東西上假立一個名字，這個名字可以在法上引起分別。這個
名可以別別命名，取好多名，同一個東西，南方人北方人取的名字各不一樣，都是「客」，
以這個名詞代表那個東西，並不是這個名詞就是那個東西。歐洲人、美國人、非洲人對一個
東西的取名都不一樣，這個名詞是假的，不能以名取義。

「如義取名散動者，如義於名而起散動。」反過來，在「義」上執著「名」，這個散動也要
對治。「為對治此散動故，即彼經言：假立客名，隨起言說，非義自性有如是名。」並不是
說這個東西自身有這個名字，我們立一個名字，是為了言說，並不是這個東西上面就有這個名字。

「為對治此十散動故說般若波羅蜜多；由此說為因，無分別智生。」這樣的佛經你多去熏習
，將來可以生無分別智。這裏對<bf>《般若波羅蜜多經》</bf>的解釋，是依唯識宗三自性來解釋的，
你還可以依據中觀宗去解釋，依據<bf>《俱舍論》</bf>也可以解釋。每一宗都有自己的解釋，不要說
我這個對，你一定錯，不要去打官司。所依據的理論體系不同，解說的方式也就不同。這裏
是依唯識宗三自性來解釋般若經的。（第十七講完）


第十八講

上一次我們講了十種散動。般若經為對治菩薩的十種散動，提出了十種對治，這個就是無分
別智的作用。釋文的結論是：「為對治此十散動故說般若波羅蜜多」，般若波羅蜜多就是對
治十種散動的；「由此說為因，無分別智生」，由這個般若波羅蜜多的教法為因，將來就可
以產生分別智的現行。

<xa>甲五　釋妨難</xa>

<xa>乙一　異門無別難</xa>

<xa>論曰：若由異門，依他起自性有三自性，云何三自性不成無差別
？若由異門成依他起，不即由此成徧計所執及圓成實；若由異門成徧計
所執，不即由此成依他起及圓成實；若由異門成圓成實，不即由此成依他起及
徧計所執。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>此義如前道理解釋。</xa>

「若由異門，依他起自性有三自性，云何三自性不成無差別？」這個跟前面的問題相似。他
說依他起自性從不同的角度來看有三種，就是徧計執、依他起、圓成實。既然是一個東西從
不同的角度來看就分了三個，那麼這三個應當就是一個，應當沒有差別。

<rep>回答：</rep>有差別。就是說從這個角度看它是依他起，但就是從這個角度看，它不能是徧計執，
也不能是圓成實。從那一個角度看，它是徧計執，從那個角度看，它不是依他起也不是圓成
實。同樣，從另外一個角度看是圓成實，就這個角度，它不是依他起也不是徧計執。所以，
還是有差別的。這與前面說的「三自性非異非不異」的道理是一樣的。怕人家搞錯，以為三
個東西是一樣，所以再說一下，又一樣又不一樣，道理前面講清楚了。

前面的所知依、所知相是最重要的兩個。所知相講完要考一下，借此復習一下，有好處。
1


<sarticle>攝大乘論釋卷第五</sarticle>

<xa>乙二　名不稱體難</xa>

<xa>論曰：復次，云何得知，如依他起自性，徧計所執自性顯現，而非稱體？由名前覺無
，稱體相違故；由名有眾多，多體相違故；由名不決定，雜體相違故。此中有二頌：</xa>

<xa>由名前覺無　多名不決定　成稱體多體　雜體相違故</xa>

<xa>法無而可得　無染而有淨　應知如幻等　亦復似虛空</xa>

「復次，云何得知如依他起自性，徧計所執自性顯現而非稱體？」依他起自性與徧計所執自
性是兩個東西，不是一個，徧計所執自性不稱體的。為什麼？（什麼叫不稱體？一般地說，
「名」是依他起，錯誤的感覺的義是徧計所執。）不稱體有幾個原因：「由名前覺無，稱體
相違故」，這是一個過失。「由名有眾多，多體相違故」，這是第二個。「由名不決定，雜
體相違故」，這又是一個。

這裏有兩個頌，下邊一點一點講。

<xa><rep>釋曰：</rep>如依他起自性，徧計所執分雖顯現可得，而非稱彼體。為顯此義
，故說由名前覺無稱體相違故等。若依他起、徧計所執同一相者
，應不待名，於義覺轉。如執有瓶，若離瓶名，於
瓶義中，無有瓶覺。若此瓶名與彼瓶義同一相者，瓶覺應轉
；以非一相，是故不轉。由此，名義若體
相稱，則成相違。此中安立名為依他起，義為徧計所執，
以依他起由名勢力成所徧計故。</xa>

「如依他起自性，徧計所執分雖顯現可得」，如依他起自性，徧計所執分好像是實在的東西
，顯現可得，「而非稱彼體」，但是所顯現的跟它真正的體不一樣。「為顯此義故，說由名
前覺無稱體相違故等」，這是長行裏的那些話，下邊打開說。

「若依他起、徧計所執同一相者」，前面提了問題：依他起、圓成實、徧計執應當是沒有差
別的，為什麼有差別？這裏答復這些問題。假使說依他起、徧計執是同一個相的、相同的，
「應不待名，於義覺轉」，那一個東西就不要依靠名言，你就可以知道它是什麼東西。但實
事幷非如此，「如執有瓶，若離瓶名，於瓶義中，無有瓶覺」，例如一個瓶，「瓶」的名字
沒有，看了瓶這個東西，你就不會有瓶的感覺。「若此瓶名與彼瓶義同一相者，瓶覺應轉」
，假使這個「瓶」的名字跟瓶這個東西（義）是同一相，兩個是相稱的，「瓶覺應轉」，你
聽到瓶的名字，馬上瓶的感覺就會生起來；或者看到從未聽過的瓶，「瓶」的名字也會想起
來。「以非一相，是故不轉」，因為它們不是一個東西，所以它（瓶的感覺）生不起來。「
由此，名義若體相稱，則成相違」，因此，假使名義是相稱，是同一相的話，就與實事相違
了。因為「名前覺無」，在沒有說瓶名之前，我們看了瓶這東西，就沒有瓶的感覺。

「此中安立名為依他起，義為徧計所執」，這個瓶是依他起，義就是我們所看到的東西，是
徧計所執。依他起的名，你看到之後，這個徧計所執的義，你不會想起來，所以說名跟這個
義，兩個不是一個東西。如果是一個東西，你不要「瓶」這個名，你看了徧計所執的義，你
就應當想起瓶的名字，但是沒有，這兩個東西不是相稱的，看到這個不一定就想起那個，所
以這兩個是不相稱的。「以依他起由名勢力成所徧計故」，為什麼「名」叫依他起？因爲依
他起相是由徧計所執的名言熏習勢力而生的，即由名言的勢力成了所徧計（如言執義）；另
外，這個所徧計的義，當我們用名言去徧計它的時候，也就成了徧計所執。所以說「名」是
依他起，所徧計的「義」是徧計所執。

這個是名跟義不相稱：有名不一定就想起義；沒有名，看到這個義也不能就想到它的名。名
跟義不是一個東西，依他跟徧計，不是一個相。

<xa>又於一義有眾多名。若名與義同一相者，義應如名亦有多種；若
爾，此義應成多體，一義多體，則成相違。
是故兩性若同一相，則成第二相違過失。又名不決定，以一瞿聲於九義
轉。若執名義同一相者，多義相違應同一體，則成第三相違過失，
由執牛等非一相義同一性故。</xa>

「又於一義有眾多名」，同樣一個東西，名字有很多。「若名與義同一相者，義應如名亦有
多種」，一個東西，例如花瓶，可以有很多名字，中國人可以給它取很多名字，海外的每個
國家每個民族都有個名字叫花瓶。假使名與義（花瓶這個境）是同一個東西，那麼「名」很
多，這個「義」也應當有很多。但是，名與義不是一個東西，儘管「名」那麼多，「義」還
是一個，所以說也不相稱。「若爾，此義應成多體」，假使說名多義也多的話，那義——花
瓶這個東西的「體」就很多，因為一個名有一個體。這就不對了。「一義多體則成相違」，
同一個東西卻有很多個體，這個不符合事實。這個「名」是指依他，「義」是指徧計，所以
說名跟義兩個是不相干的。儘管有多名，義還是一個。如果名跟義是一個東西，很多的名，
這個義就有很多的體，這個就跟事實相違了。「是故兩性若同一相，則成第二相違過失」，
所以說，假使徧計執跟依他起是同一相的話，就會有第二個過失，一義由多名而成多體，實
際上是不可能的。

第三個過失，「又名不決定，以一瞿聲於九義轉。若執名義同一相者，多義相違應同一體，
則成第三相違過失。」瞿聲有九義轉，<bf>《俱舍論》</bf>（第五卷）云：「且如古者，於九義中，
共立一瞿聲爲能詮定量故。」古印度的文字，有「瞿」這麼一個字，「瞿聲」就是這個字，
有九個意義，就是一個名詞可以有九種解釋。這個「瞿」是能詮，所詮的義有九種。有一個
頌就把這九種義說出來了：「方獸地光言，金剛眼天水，於斯九種義，智者立瞿聲。」過去
的這個「瞿」聲安了九個義：方、獸、地、光、言、金剛、眼、天、水。這九個意義都包含
在「瞿聲」裏。我們查字典也是這樣子，一個字有好幾個解釋。古代印度「瞿」這個字有九
個解釋，這是古代文字學裏邊的一個知識。這裏引過來是說，如果名跟義是同樣的，「瞿」
這個名字有九個意義，那麽，多義的卻成了一體，就與理相違了。一名有九個義，一個體裏
邊有九個東西，那這是不合理，第三個相違。名字是一個，但是義有九個，這兩個又合不攏
（多義雜於一體，雜體相違）。前面第二個相違是一個義有多名；而這裏多義卻衹有一個名
，那麽這一個體裏邊應當有很多的義，那就講不通。「由執牛等非一相義同一性故」，這裏
拿「牛等」來做比喻。「獸」裏可以有牛、狗等，不是一個相，和方、地、光等等都不是一
個東西，而它們包含的意思是一個，所以是相違的。

<xa>初一伽陀重顯此義，於中成者，顯依他起、徧計所
執非一義成。</xa>

<xa>法無而可得等者，此一伽陀以幻等喻開悟弟子。弟子有二
相違疑問：云何法無而現可得？云何無染而有清淨？
此中兩喻釋此疑問。如幻等者，譬如幻象實無所有而現可得；
應知此中義亦如是，雖現可得而非實有。似虛空者，譬如虛空雖非雲等所能染
汙，性清淨故，而離彼時說名清淨；當知諸法亦復如是，雖實無
染，性清淨故，然客障垢得滅離時，說名清淨。</xa>

「初一伽陀重顯此義」，第一個頌重新顯示這個長行的意思。「由名前覺無，多名不決定，
成稱體多體，雜體相違故。」「於中成者，顯依他起、徧計所執非一義成。」成立什麼？成
立依他起跟徧計執不是一個東西。怎麼成立的？「由名前覺無，多名不決定。」名前覺無、
多名、不決定，這三個原因就可以成立依他起跟徧計執不是一個東西。假使是一個東西，那
就有矛盾：稱體相違故，多體相違故，雜體相違故，就有三個過失。

「法無而可得等者，此一伽陀以幻等喻開悟弟子。」以如幻如化的這些喻來開示弟子。弟子
有什麼疑問呢？「弟子有二相違疑問」，有兩個相違的疑<ask>問：</ask>「云何法無而現可得？云何無
染而有清淨？」這個徧計執的法是沒有的，「而現可得」但是我們又看得到。你說他沒有吧
，我們現前就看得很清楚。徧計所執是染法，是沒有體的，沒有染怎麼有清淨呢？圓成實是
有的，有清淨的圓成實。染汙跟清淨是相對的，沒有染，該沒有清淨，這裏卻說染是沒有的
而清淨是有的，這也是一個相違。兩個相違：一個是沒有體的現前卻可以得到，一個是沒有
染卻有清淨。有人對這兩個相違有疑惑。

「此中兩喻釋此疑問」，這裏舉兩個比喻來解釋兩個疑<ask>問。</ask>「法無而可得，無染而有淨」，
這是兩個疑<ask>問。</ask>「應知如幻等，亦復如虛空」，以如幻、如虛空來解釋這兩個問題。下邊看註解。

「如幻等者，譬如幻象實無所有而現可得」。這個幻術過去在印度是都知道的，我們中國有
變把戲的，但是這樣用石頭、木頭變成象、馬好像沒見過，那麼在印度是家喻戶曉的，所以
就拿來做比喻。譬如幻化出來的象馬是沒有的，但是「現而可得」，觀衆看起來實有象、實
有馬。「應知此中義亦如是，雖現可得而非實有」，雖然我們清清楚楚看到有徧計所執這個
東西，而它的體實在是沒有，以幻象、幻馬來作比喻。

第二個比喻，「似虛空者，譬如虛空雖非雲等所能染污，性清淨故，而離彼時說名清淨」。
既然沒有染汙，怎麼有清淨呢？烏雲滿天的時候，虛空有沒有被污染了？沒有！僅僅是給烏
雲蓋住，虛空的清淨並沒有被它污染。假使把雲撥開，就能見到天空原本是清淨的。「當知
諸法亦復如是，雖實無染，性清淨故」，一切法也是這樣，染汙是沒有的，清淨是有的。染
污是沒有的，雲幷沒有把虛空染了。「然客障垢得滅離時，說名清淨。」當那些客塵障垢除
掉之後，就說天空清淨了，這個青天顯出來了。雖然沒有被染汙，卻可以說它清淨了，就是
這個意思。因為它本來是沒有染汙，客塵障垢除掉之後，我們就叫它清淨。所以說，雖然沒
有染汙，而清淨是有的。

這兩個懷疑，就用兩個喻來回<rep>答。</rep>因為道理不是那麼容易領會，用兩個比喻一說，基本上就
可以簡單地聯想起來。所以以如幻來回答法無而可得，以如虛空來回答無染而有淨。

<xa>乙三　依他都無難</xa>

<xa>論曰：復次，何故如所顯現實無所有，而依他起自性非一切一切都無所有？此若無者
，圓成實自性亦無所有。此若無者，則一切皆無。若依他起及圓成實自性無有，應成無有染
淨過失。既現可得雜染清淨，是故不應一切皆無。此中有頌：</xa>

<xa>若無依他起　圓成實亦無　一切種若無　恆時無染淨</xa>

下面「依他都無難」，這又是一個問難。「復次，何故如所顯現實無所有，而依他起自性非
一切一切都無所有？」為什麼顯現為有的徧計執實無所有，一點也沒有，而依他起卻不是一
切都沒有？徧計執是依靠依他起而現的，所現的徧計執一點也沒有的，而爲什麼所依的依他
起不是什麼也沒有，還是有一點的呢？

「此若無者，圓成實自性亦無所有」，這是從果來<rep>回答：</rep>假使沒有依他起，圓成實也就沒有
。「此若無者，則一切皆無」，如果圓成實、依他起都沒有，那什麼都沒有了。

「若依他起及圓成實自性無有，應成無有染淨過失」，染汙的也沒有，清淨也沒有，現在我
們看到有染汙、有清淨，「是故不應一切皆無」，你說一切都沒有，不對。這是說徧計所執
是絕對沒有的，依他起不能說全部沒有。依他起沒有了，過失很大：依他起沒有了，圓成實
也沒有；圓成實沒有了，清淨、染汙就沒有。我們現見的清淨、染汙是有的，你怎麼說沒有
？所以說這兩個不是沒有。

「此中有頌：若無依他起，圓成實亦無」，這個就是總結前面：若依他起沒有，圓成實也沒
有。「一切種若無，恆時無染淨」，假使這兩個都沒有，沒有染汙也沒有清淨；既然沒有染
汙，也談不上清淨，那修行也就徒勞了。

<xa><rep>釋曰：</rep>若依他起如所可得不如是有，既爾，何不一切一切都無所有？此若無者，圓成
實性亦應無有，何以故？由有雜染，清淨有故；若二俱無，則一切種皆無所有。今當顯此非
都無有，有謗雜染清淨過故。雜染清淨既現可得，故此二性俱非不有。若執為無，則撥現有
雜染清淨，言無所有。</xa>

「若依他起如所可得不如是有，既爾，何不一切一切都無所有？」既然依他起上的徧計執是
沒有的，為什麼說依他起不是什麼都沒有呢？他回答，「此若無者，圓成實性亦應無有」，
假如說依他起沒有，圓成實也沒有。因為在這個依他起上把徧計執去掉了就是圓成實；若依
他起都沒有，圓成實也應該沒有。

「何以故？由有雜染，清淨有故」，因為有從依他起而現的徧計所執，纔有清淨的圓成實，
因為圓成實就是把這個雜染去掉之後所顯的清淨。「若二俱無」，假使依他跟圓成實都沒有
，「則一切種皆無所有」，什麼都沒有了。

「今當顯此非都無有」，現在幷不是兩者都沒有。為什麼？「有謗雜染清淨過故」，如果什
麼都沒有，就有謗雜染、清淨都沒有的過失。

「雜染清淨既現可得」，事實上有雜染、有清淨，「故此二性俱非不有」，既然雜染、清淨
有，這個依他跟圓成實就不是沒有，有雜染就是有依他起，有清淨就是有圓成實。

「若執為無，則撥現有雜染清淨，言無所有」，假使說兩者都沒有，把現有的雜染、清淨都
撥為無。就是說，有的東西撥為無，就是不如實，那就有過失。我們前面講過，有的不能說
它無，無的不能說它有；有的說它無是損減，無的說它有是增益。這兩個邊，增益邊、損減
邊，都不是中道，都不符合現實。就是說雖然徧計所執沒有，而依他起、圓成實是有的，不能說它沒有。

下邊要用經教來會通這個道理。

<xa>甲六　通契經</xa>

<xa>乙一　依三性通大乘經</xa>

<xa>丙一　通方廣教</xa>

<xa>丁一　正釋三性</xa>

<xa>論曰：諸佛世尊於大乘中說方廣教，彼教中言：云何應知徧計所執自性
？應知異門說無所有。云何應知依他起自性？應知
譬如幻、燄、夢、像、光影、谷響
、水月、變化。云何應知圓成實自性？
應知宣說四清淨法。</xa>

「諸佛世尊於大乘中說方廣教」，佛世尊在大乘法裏邊說方廣教。方廣教一般說就是大乘法
，十二分教裏有方廣，不過我們說所有大乘經都叫方廣。開顯廣大甚深的法性，這個叫方廣
。第一個，依三性通大乘經，先通方廣教，解釋三性。

「彼教中言：云何應知徧計所執自性？應知異門說無所有。」這個教裏邊說，應該怎麼正確
認識徧計所執呢？從某一個角度說，一切法是沒有的，自性空，無所有，畢竟無，什麼都沒
有，這個就是指徧計所執自性。當經裏邊說一切無所有，你要知道這是指徧計所執自性。

「云何應知依他起自性？應知譬如幻、燄、夢、像、光影、谷響、水月、變化」，依他起應
該怎麼看待呢？經裏邊說如幻，如陽燄，如夢，如像，如光影，如穀響，如水月，如變化，
經裏面說這些東西，你就要知道說的是依他起自性。

「云何應知圓成實自性？應知宣說四清淨法。」經裏邊如果說四種清淨法，你就應當知道他
說的是圓成實自性。這就是點出來，當經裏邊講什麼的時候，這屬於哪一個自性。講無所有
的時候，指的是徧計執自性；講如幻如化如夢如像的時候，應當知道他說的是依他起自性；
說四種清淨法的時候，我們就知道是在說圓成實自性。

前面兩個，如幻、燄、夢等講過了；無所有也講過。什麼是四個清淨法？要交待一下。

<xa>何等名為四清淨法？一者自性清淨，謂真如、空
、實際、無相、勝義、法界。二
者離垢清淨，謂即此離一切障垢。三者得此道清淨，謂一切菩提分法波羅蜜多等。四者生此
境清淨，謂諸大乘妙正法教。由此法教清淨緣故，非徧計所執自性；最淨法界等流性故，非
依他起自性。如是四法總攝一切清淨法盡。此中有二頌：</xa>

<xa>幻等說於生　說無計所執</xa>若說<xa>四清</xa>淨<xa>是謂圓成實</xa>

<xa>自性與離垢　清淨道所緣</xa>一切清淨法<xa>皆四相所攝</xa>

「何等名為四清淨法？一者自性清淨，謂真如、空、實際、無相、勝義、法界。」這多個名
相都是指自性清淨。第一種是自性清淨，經裏邊所說真如也好，空也好，實際也好，無相也
好，勝義也好，法界也好，這些都是指自性清淨。下面根據<bf>《無性釋》</bf>做一註解。

「真如者，性無變故，是一切法平等共相。即由此故，聖教中說一切有情有如來藏。」這個
是真如，沒有變異的，真實的，「如」就是不變異。

「空者，謂於依他起上徧計所執永無所顯真實理性。」在依他起性上邊，徧計所執永遠沒有
了，永遠除掉了，所顯的真實道理（理性），這就叫「空」。當然，我們這裏要知道，唯識
宗的這個「空」跟中觀宗的「空」不一樣。但我們現在暫時不作比較，不然會搞糊塗，一步
步來，先把唯識的學好，再學中觀才好比較。

「言實際者，真故名實，究竟名際。際聲即是邊際言故，如弓邊際。」「真故名實」，它是
真實的，實實在在；「究竟名際」，真實到究竟，邊際到究竟了，再過去沒有了。「際」就
是邊際的意思。

「言無相者，永離一切色等相故。」這些色等相，<bf>《俱舍論》</bf>講了十種相，一切相都離掉。

「言勝義者，即是勝智所證義故」，無分別智所證到的境界叫勝義。

「言法界者，謂是一切淨法因故，此法界聲是法界因，言如金界等。」一切清淨法的根源。
法界的「界」就是法界的因，例如「金界」，金礦是金的因，能產生金的因。

這裏是依法相宗觀點來解釋這些名相。同樣一個「真如」，法相宗有法相宗解釋，空宗有空
宗的解釋，還有<bf>《起信論》</bf><bf>《楞嚴經》</bf>又有各自的解釋，不要混起來。名字雖然一樣，體系
不同，解釋也不一樣。所以，我們查字典時要有眼光。你查「真如」，假使你在學法相宗，
你該採取這個解釋；你如果是在學中觀，你就不能採取這個解釋，否則你體系就混掉了，搞
不清楚。這裏我們學法相宗，就用法相宗的解釋。這是自性清淨，經上所說的真如、空、實
際、無相、勝義、法界等等，就是指自性清淨。

「二者離垢清淨，謂即此離一切障垢。」就是把自性清淨上的障垢離掉。自性清淨，障垢還
在；離垢清淨，把障垢除掉了。就像前面講的，虛空，固然本來是清淨的，但是雲蓋起的時
候，我們看不到清淨，只曉得自性清淨；把烏雲撥開了，看到清淨了，就叫離垢清淨。

「三者得此道清淨，謂一切菩提分法波羅蜜多等。」要證到清淨的法，就要「得此道」，也
就是修的聖道、無漏道，一切菩提分法，還有波羅蜜多，六度四攝等這些大乘法，都是能夠
證到真如的道，這個道是清淨的。第三種清淨是道清淨，「得此」就是得離垢清淨，得到離
垢清淨的那個聖道本身是清淨的。

「四者生此境清淨，謂諸大乘妙正法教。」能夠生起菩提分等聖道的這個境，「此境」就是
能夠生起這個道的境，是清淨的境。這個境指什麼？大乘殊妙的正法教，這個就叫做「生此
境清淨」。「由此法教清淨緣故」，這個法教是清淨的緣，就是前面講的從最清淨法界等流
下來的那些法教。這個法教是得清淨的緣，這個緣是因緣。「非徧計所執自性」，這個法教
不是徧計所執自性，徧計所執是雜染的因，這個是清淨的因，不一樣。前面說過，「最淨法
界等流性故，非依他起自性」，從這個最清淨的法界（離開了煩惱障、所知障）等流下來的
，不是虛妄的。這個法教本身不是依他起（依他起是虛妄心，虛妄分別），這個是法界等流
，不是虛妄的，所以說它也屬於圓成實性。

「如是四法總攝一切清淨法盡」，自性清淨、離垢清淨、得此道清淨、生此境清淨，這四個
清淨攝盡一切清淨法，一切清淨法都全包括了。經裏說的一切清淨法就是指圓成實性。

這是用法相宗的觀點來看經時候，你該這麼知道：經裏說一切法無所有，那是指徧計所執性
；經裏說如幻如化如夢如像等等，那是講依他起自性；經裏邊說四種清淨，是指圓成實自性
。經裏邊不一定給你說這是徧計執，這是依他起，這是圓成實，你要自己配，就以這個標準
來配，這樣就不會搞錯。

「此中有二頌」，這裏有兩個頌作總結。「幻等說於生」，如幻如化如夢，這些說的是依他
起，「生」是指依他起。「說無計所執」，說一切法無、沒有的，指的是徧計所執。「若說
四清淨，是謂圓成實」，假如說到四種清淨，講的是圓成實性。什麼叫四個清淨呢？「自性
與離垢，清淨道所緣」，這個「清淨」通上通下的——自性清淨、離垢清淨、道清淨、所緣
清淨。道清淨：聖道。所緣清淨：大乘教法。這四種清淨就是指圓成實性。「一切清淨法，
皆四相所攝」，一切清淨法用這四種概括完了，除此以外沒有別的清淨法。

<xa><rep>釋曰：</rep>自性清淨者，謂此自性本來清淨，即是真如，自性實有，一切有情平等共相，
由有此故，說一切法有如來藏。離垢清淨者，即此真如遠離煩惱所知障垢，即由如是清淨真
如顯成諸佛。得此道清淨者，謂能得此真如聖道即是清淨，謂念住等菩提分法，及以一切波
羅蜜多。生此境清淨者，生此能證菩提分法所緣境界，生此境界即是清淨，故名生此境清淨
，即契經等十二分教。何以故？若此聖教是徧計所執，應成雜染因；若是依他起，應成虛妄
。最淨法界等流性故，非是虛妄；既離二自性，故成圓成實。又此四種，於大乘中隨說一種
，應知是說圓成實性。於中初二無有變異圓成實，故名圓成實；後之二種無有顛倒圓成實，
故名圓成實。</xa>

「自性清淨者，謂此自性本來清淨，即是真如，自性實有」，它本來清淨的。「一切有情平
等共相，由有此故，說一切法有如來藏」，這是如來藏，就是說真如還沒有離開雜染。

「離垢清淨者，即此真如遠離煩惱所知障垢」，這個垢指什麼？煩惱障、所知障。它是髒的
東西，把它洗掉了，是離垢清淨。還沒有離垢的時候，就像丟在糞坑裏邊的一塊玉，雖然大
糞把它搞髒了，但是玉本身沒有髒，洗掉了，它就乾淨了。虛空喻也一樣，烏雲遮擋，虛空
幷沒有被污染，烏雲去掉了，它就現出來了。一個是沒有現出來，一個現出來了。「即由如
是清淨真如顯成諸佛」，這就是最高的成佛境界。

「得此道清淨者，謂能得此真如聖道即是清淨」，要得到這個離垢清淨，就要修道，你不能
天然而得到，要經過聖道的修持纔能得到。這個道也是清淨的，能夠證到真如的那些聖道本
身也是清淨的。哪些聖道呢？「謂念住等菩提」，四念住、四正勤、四如意足、五根、五力
、七覺支、八正道，這是「菩提分法」，「及一切波羅蜜多」，這些大乘的修法，都是得此道清淨。

「生此境清淨者，生此能證菩提分法所緣境界」，要生此能證菩提分法，你要緣什麼境界呢
？這就是佛的教法。「生此境界即是清淨故，名生此境清淨」，能夠生此聖道的境界本身也
是清淨的，它的體就是契經等十二分教，大乘教法。

「何以故？若此聖教是徧計所執，應成雜染因」，為什麼說這十二分教是清淨的呢？假使你
說聖教是徧計所執不是圓成實，那徧計所執是雜染的，這個聖教就成了雜染的因。「若是依
他起，應成虛妄」，假使聖教是依他起，如幻如化的，那麽應當是虛妄的，不是真實的。「
最淨法界等流性故，非是虛妄」，因為它是從最清淨的法界等流下來的，同等流類的，跟這
個清淨法界是同等的，當然不是虛妄的，清淨法界不虛妄，由此等流下來的當然也不是虛妄
。「既離二自性故，成圓成實」，它不是雜染的——不是徧計所執，又不是虛妄的——不是
依他起，其他沒有了，就是圓成實了。由此證明，這十二分教決定屬於圓成實。

「又此四種於大乘中隨說一種，應知是說圓成實性。」這四種清淨法，在大乘教法裏邊隨便
說哪一種，你應當知道就是在說圓成實性。這就是說我們看經要會看了。大家知道<bf>《金剛經
》</bf>的註解很多，其中有兩部，一是世親解釋的，一是無著解釋的，都是依法相宗的觀點來解
釋，跟其他的有所不同。這兩部都叫<bf>《金剛般若波羅蜜經論》</bf>，藏經裏有，恐怕看過的人很
少。用法相宗三自性來解釋<bf>《金剛經》</bf>的很少，一般都是用空宗的觀點來講，尤其是漢傳的
空觀；用印度空觀講得比較少，現在是有，現在我們看<bf>《論》</bf>就最好。凡是你看到經裏邊講
的，不論四種裏的哪一種，你應知道，這就是在說圓成實性。

「於中初二無有變異圓成實，故名圓成實；後之二種無有顛倒圓成實，故名圓成實」，「初
二」就是自性清淨、離垢清淨，這兩個沒有變異的，是圓滿成就真實的。圓滿成就真實，是
從沒有變異的方面來說的，真如，如如不變，因為它沒有變異，叫圓成實。後頭兩種是無有
顛倒的圓成實性，聖道也好，教法也好，沒有顛倒，後頭兩個從沒有顛倒的方面來說的，它
叫圓成實性。圓成實包括無變異、無顛倒二義，前面兩種重點是「無變異」，後面兩種著重
於「無顛倒」。

<xa>後伽陀中具頌此義。幻等說於生者，謂依他起，此中名生。若於是處，說一切法譬如
幻事乃至變化，應知此說依他起性。說無計所執者，若於是處，說無有色，乃至說無一切諸
法，應知此說徧計所執性。</xa>

「後伽陀中具頌此義」，就是用頌把這個道理說出來。

「幻等說於生者，謂依他起，此中名生」，這個「生」就是指依他起，如幻如化的。依他起
在這裏叫「生」。「若於是處，說一切法譬如幻事乃至變化，應知此說依他起性。」假使經
裏說一切法如幻、如化、如夢、如影、如水中月、如變化等等，這個時候我們要知道，經裏
說的是依他起性。

「說無計所執者，若於是處，說無有色，乃至說無一切諸法，應知此說徧計所執性。」經裏
邊假使說無有色，無有一切法，無眼耳鼻舌身意等等，這就是說徧計執，徧計執是沒有的。
說無的時候，例如<bf>《心經》</bf>裏邊說「無眼耳鼻身意，無色聲香味觸法，無眼界乃至無意識界
，無無明亦無無明盡」，說的是沒有徧計所執，徧計執的眼耳鼻舌身意等等這些法是沒有的
，都是徧計所執性。

以上是說，當我們依三自性觀點來看經的時候，應當這樣分析。方法已告訴你了，說一切法
無的時候，不管是眼耳鼻舌身意還是其他什麼東西，說的是徧計執性；說一切法如幻、如化
、如夢、如影像的，那就是指依他起自性；說一切法是真實的，不論是不變異也好，不顛倒
也好，都是說圓成實性。這個原則掌握之後，你就可以用三自性的觀點去看經了，那就容易
懂；否則，一會兒說有，一會兒說沒有，就像前面引的一段<bf>《般若經》</bf>，如果沒有這個標準
去看，你就不曉得在說啥東西。你有這個標準，這一句是說什麼，那一句是說什麼，都有一個定量。

經裏用八個比喻來說依他起，下邊就把依他起八個喻再仔細地說一下。

<xa>丁二　依他八喻</xa>

<xa>論曰：復次，何緣如經所說於依他起自性說幻等喻？於依他起自性為除他虛妄疑故。
他復云何於依他起自性有虛妄疑？由他於此有如是疑：云何實無有義，而成所行境界？為治
此疑，說幻事喻。云何無義，心心法轉？為治此疑說陽燄喻。云何無義，有愛非愛受用差別
？為治此疑，說所夢喻。云何無義，淨不淨業、愛非愛果差別而生？為治此疑，說影像喻。
云何無義，種種識轉？為治此疑，說光影喻。云何無義，種種戲論言說而轉？為治此疑，說
谷嚮喻。云何無義，而有實取諸三摩地所行境轉？為治此疑，說水月喻。云何無義，有諸菩
薩無顛倒心為辦有情諸利樂事故思受生？為治此疑說變化喻。</xa>

「復次，何緣如經所說於依他起自性說幻等喻？」為什麼經裏邊經常說依他起，要說如幻如
化這些比喻呢？「於依他起自性為除他虛妄疑故」，在依他起自性裏邊，要解除一般所謂虛
妄的懷疑。「他復云何於依他起自性有虛妄疑？」虛妄疑怎麼起的？那些有情怎麼對依他起
自性起虛妄的疑呢？「由他於此有如是疑」，虛妄疑到底什麼東西呢？就是有下邊那些疑：

「云何實無有義而成所行境界？」為什麼實在的義是沒有的，但是我們又看到這些東西，成
為我們識所行的境界？這就把具體的疑給說出來：實無有義，境是沒有的，怎麼心可以緣它
，成所行的境界呢？「為治此疑說幻事喻」。

「云何無義，心心法轉？」既然沒有義，而心王心所緣境而生，外境都沒有，心王心所又怎
麼生出來呢？「為治此疑說陽燄喻」。

「云何無義，有愛非愛受用差別？」境界是沒有的，怎麼有愛非愛的受用呢？我們吃了好的
就很高興，人也胖起來，吃了不好的就不想吃，人也就瘦下去，這些是受用差別。既然沒有
義，境都沒有的，怎麼會有這些差別呢？「為治此疑說所夢喻」。

「云何無義，淨不淨業、愛非愛果差別而生？」既然一切境是沒有的，造的淨業產生可愛果
，不淨業又產生非愛果，怎麼會有這些差別呢？境都沒有，果的差別從何而來呢？「為治此
疑說影像喻」。

「云何無義，種種識轉？為治此疑說光影喻。」沒有義，識怎麼生出來？前面說心心法生，
這裏說種種識生。這有差別的，後邊要交待，一個是定中的，一個是散心的。為了對治這懷
疑，說光影喻。

「云何無義，種種戲論言說而轉？為治此疑說穀響喻。」既然沒有外境，這些各式各樣的言
說怎麼會生出來呢？為治這疑惑，就說穀響喻。穀響，住在城市裏邊的人沒有聽到過，山谷
裏咕隆咕隆的聲音，沒人說話，但聲音很多。

「云何無義，而有實取諸三摩地所行境轉？為治此疑說水月喻。」境是沒有的，為什麼定中
確實取到了三摩地所現的境界？為治此疑，說水月喻，跟水中月一樣。

「云何無義，有諸菩薩無顛倒心為辦有情諸利樂事故思受生？」無義，一切境界沒有，眾生
也沒有，為什麼菩薩還要無顛倒心地去辦利樂眾生的事情，為此而故思受生呢？不是因為業
報所生，而是心裏邊起個思心所故意去受生，為度眾生而去受生，並不是我們因業報而受生
，菩薩受生不一樣的。既然無義的，眾生也沒有，能度所度都沒有，生死涅槃也沒有，「故
思受生」，何必呢？就不要去做了，這是空事。「為治此疑說變化喻」。有這種想法的人很
多，他就說一切法空掉了，自他都空了，我就成佛了，什麼度眾生啦，做好事啦，都是執著
，都還沒空徹底。持這種見的人很多，他們覺得沒有事幹了，無所事事。這完全是錯見，沒
有把緣起性空這兩個東西搞清楚，執到「空邊」去了，這是很危險的，是斷空。

這八個喻不是隨隨便便舉的，為了要斷眾生各式各樣的懷疑，所以佛說了八種比喻。

<xa><rep>釋曰：</rep>為此義故，於依他起說幻等喻，今當顯示。此中虛妄疑者，謂於虛妄依他起性
所有諸疑，為治此疑，說幻等喻，顯依他起。若實無義，云何成境？為治此疑說幻事喻顯依
他起：譬如幻象，雖無實義而成境界，義亦如是。他復生疑：若無有義，即無所緣，諸心心
法云何而轉？為治此疑，說陽燄喻顯依他起。此中陽燄譬心心法，水喻於義。譬如陽燄有動
搖故，雖無有義而生水覺；諸心心法亦復如是，由動搖故，雖無有義而生義覺。</xa>

「為此義故，於依他起說幻等喻」，為了這個原因，對於依他起，佛就說如幻、如化、如夢
等等。「今當顯示」，下邊就要打開來講。前面說了很多，而到底是什麼原因，沒有說，現
在就說。每個喻都有它的意思，不是隨便舉的。

「此中虛妄疑者」，前面長行裏邊有「為除他虛妄疑故」，什麼叫虛妄疑呢？「謂於虛妄依
他起性所有諸疑」，虛妄疑就是在虛妄的依他起性上面產生了很多疑<ask>問。</ask>「為治此疑說幻等
喻顯依他起」，用如幻如化的喻來表示依他起的特徵。所謂虛妄疑，就是在虛妄的依他起上
邊產生的很多懷疑。下邊一個一個講。

「若實無義，云何成境？」假使實在沒有義（義就是所緣的境），怎麼我們又成它為境界呢
？「為治此疑，說幻事喻顯依他起」，依他起的作用以如幻象來比喻。怎麼比喻呢？下邊就
詳細說。「譬如幻象」，這變化出來的象，「雖無實義」，是沒有真正一頭象的，「而成境
界，義亦如是」，看把戲的人就看到確實有一頭象出現，真的象的體是沒有的，但是我們看
到的就是一頭象。就是說依他起上面遍計所執的義是沒有的，但我們又好像看到有，就跟這
個一樣。這是回答第一個疑，沒有義，而所緣的境成立。

「他復生疑，若無有義，即無所緣，諸心心法云何而轉？」他又懷疑了：沒有義，所緣的外
境就沒有了，心王心所怎麼生出來呢？我們講了好幾次，心王心所要緣境而生，根境相對生
識，根不對境，識是生不出來的。既然沒有義——沒有所緣的境，心王心所怎麼生呢？「為
治此疑說陽燄喻顯依他起」，為解除懷疑，對此說陽燄的比喻，以陽燄的比喻來顯出依他起
的這一方面作用。「此中陽燄譬心心法，水喻於義。」陽燄比喻心王心所，水比喻義（外境
）。「譬如陽燄有動搖故，雖無有義而生水覺」，陽燄就是太陽光照在沙漠上，地面熱度很
高，空氣裏邊密度不一樣，遠遠看過去，漂漂洋洋的好像是水面一樣，有動搖。「雖無有義
」，雖然沒有水的實境現前，但是有水覺，我們眼睛看過去前面就像一片汪洋大水。「諸心
心法亦復如是，由動搖故，雖無有義而生義覺。」用陽燄法喻來對照，心王心所也一樣是動
搖的，雖然沒有看到外境，但是我們產生外境的感覺，就像陽燄一樣。用陽燄來比喻雖然沒
有所緣的境，而心王心所可以生起來。

<xa>是諸愚夫於此復疑：若無有義，諸愛非愛受用差別云何可得？為治此疑說所夢喻顯依
他起：如於夢中，雖無實義而見種種愛與非愛受用差別現前可得；此亦如是。於此復疑：淨
不淨業義既實無，愛非愛果義云何起？為治此疑說影像喻顯依他起：譬如影像實無有義，即
於本質起影像覺，然影像義無別可得；此亦如是，應知雖無愛與非愛真實果義，而現
可得。</xa>

「是諸愚夫於此復疑」，愚夫就是二乘人和凡夫。你給他講了兩個，還不夠，他另外的懷疑
又生了，「若無有義諸愛非愛受用差別云何可得？」你說沒有義的——沒有外境，怎麼我有
愛非愛的受用，有些受用很舒服，有些受用很痛苦，怎麼會有差別呢？「為治此疑說所夢喻
顯依他起：如於夢中，雖無實義而見種種愛與非愛受用差別現前可得；此亦如是。」就像做
夢，夢裏邊雖然沒有真實的境界，但是你夢裏邊種種愛與非愛的受用都可以現起。夢見可愛
的東西，高興得不得了，非常舒服，甚至於醒過來還在笑；夢裡看到可怕的境界來了，那你
就害怕得不得了，甚至出一身虛汗，醒過來心還在跳，這個作用可以生出來。打個夢的比喻
，現前可得，「此亦如是」。

「於此復疑：淨不淨業義既實無，愛非愛果義云何起？」凡夫的懷疑很多，說了那麽多，還
要懷疑。外境是沒有的，淨不淨業這些是沒有義的，不論淨業也好，不淨業也好，這些東西
是空的，是沒有實在的東西，怎麼會現出愛非愛的果來呢？這個愛非愛果的義又是怎麼起來
的呢？（這個「義」，凡是所受的境都在裏邊，不一定是客觀的物質環境，業也可以，果也
可以，都可以被徧計為義。）淨不淨業是沒有義的，愛非愛果這樣的義怎麼能看到呢？

「為治此疑說影像喻顯依他起：譬如影像實無有義」，就是照鏡子了，影像並不是實有的東
西了。「即於本質起影像覺」，你到鏡子裏一看，就看到一個影像現出來。「影像義無別可
得」，你要找影像這個東西，哪裡找呢？找不到。「此亦如是，應知雖無愛與非愛真實果義
，而現可得。」雖然愛非愛的果義是沒有的，而現前可得。如同影像一樣的，影像這個東西
找不到的，但是分明的影子你卻看得到的。愛非愛果一樣的，雖然愛非愛果也不是真實的，
但是現前可得，當下還可得。

<xa>於此復疑：若無有義云何得有種種識轉？為治此疑說光影喻顯依他起：如弄影者有其
種種光影可得，雖有多種光影可得，而光影義實無所有；識亦如是，無種種義而有種種義現
可得。於此復疑：若無有義，無量品類戲論言說云何而轉？為治此疑說谷響喻顯依他起：譬
如谷響，雖無有義而現可得；戲論言說亦復如是，雖無實義而現可得。</xa>

「於此復疑：若無有義，云何得有種種識轉？」又懷疑了：沒有義的話，怎麼會有很多識生
起來呢？「為治此疑說光影喻顯依他起」，以光影的比喻來顯依他起的作用。「如弄影者」
，小孩子都弄過，在燈光下邊兩個手翻來覆去地弄出各式各樣的影子出來，兔子、蛇、馬都
可以現出來。「有其種種光影可得，雖有種種光影可得，而光影義實無所有」，這個光影現
的東西是沒有的，它衹是光線在變化，你說有這個兔子出來了嗎？沒有，這個狗啊、貓啊，
什麼都沒有的。「識亦如是，無種種義而有種種義現可得」，雖然沒有種種義，而有種種義現出來。

前面是心王心所能生，這裏是識能生，看起來像是一樣，卻有差別。我們用<bf>《無性釋》</bf>來補
充一下：「又如影像，於鏡等中還見本質，而謂我今別見影像，而此影像實無所有。」他看
到鏡子裏邊一個像，就說：我看見一個東西了，一個像來了！實際上這個像是啥東西？就是
你自己的影子，並沒有另外一個像。「非等引地善惡思業，本質為緣，影像果生，亦復如是
。」非等引地不是定地，沒有入定的時候，善惡思業這個業是以思心所為本體（我們前面講
過，動身思、發語思、決定思、審慮思）。善惡的思業，它的本質就如自己的臉，影像果生
，如同由自己臉生個影像一樣。你說果有沒有？並沒有，就是從本質而生的，並不是另外還
有一個果，但是果的相是看得到的。「又如光影由弄影者，映蔽其光起種種影，定等地中種
種諸識，於無實義差別而轉。」定裏邊種種識，雖然沒有境，也可以生。這就是說：一個是
定中的，一個是非等引地的。這兩個看起來相似，但是一個指定中的，一個是非定中的，有差別。

「於此復疑：若無有義，無量品類戲論言說云何而轉？」假使說義沒有，各式各樣的言說從
哪裡來呢？東西都沒有，這個言說從何而來？我們說話都要依據東西的，這是長的、圓的、
好的、壞的，昨天怎樣，今天又怎麼樣，這些話無量多了，但是東西都沒有，你說啥呢？這
些戲論言說是從哪裡來呢？「為治此疑說谷響喻顯依他起：譬如谷響，雖無有義而現可得」
。山谷裏的聲音轟隆轟隆地響，它有什麼義呢？它根本沒有義，沒有人在說，而這個聲音卻
可以聽到。「戲論言說亦復如是，雖無實義而現可得。」同樣，雖然沒有義，戲論言說也可
以生起來，就像谷響一樣，「雖無實義而現可得」。

<xa>於此復疑：若無有義，云何世間定心心法有義可得，由說定心能如實知如實見故？為
治此疑說水月喻顯依他起：譬如水月，其義實無，由水潤滑澄清性故而現可得；定心亦爾，
所緣境義雖實無有，而現可得。水喻其定，以是潤滑澄清性故。於此復疑：若有情義實無所
有，云何證真諸菩薩等作彼利樂，覺慧為先，彼彼趣中攝受自體
？為治此疑說變化喻顯依他起：譬如變化，實無有義，由
化者力，一切事成，非變化義而不可得；應知此中亦復如是，所
受自體其義雖無，而有能作一切有情利益安樂所受自體義現可得。</xa>

「於此復疑：若無有義，云何世間定心心法有義可得，由說定心能如實知如實見故？」你說
義是沒有的，為什麼世間入定的時候他可以看到一些東西？三摩地裏邊有東西，定心裏邊可
以如實知道，如實看到一些東西。「為治此疑說水月喻顯依他起」，以水月喻來顯示依他起
。什麼叫水月喻呢？「譬如水月，其義實無」，水裏的月亮是沒有體的，「由水潤滑澄清性
故而現可得」，這個水潔淨、不動，就可以照外境，空中的月亮可以照到水裏邊來。「定心
亦爾，所緣境義雖實無有，而現可得」，定心也是一樣，它是潤滑澄淨，雖然所受的境是沒
有的，卻可以現出東西來。「水喻其定，以是潤滑澄清性故」，水譬喻定，這個境界就是水
裏的月亮。衹要水澄清，水裏的月亮就可以現出來。

我們朝五臺山的時候，有個明月池，他們說有個小洞，看進去可以看到月亮，水底下可以看
月亮，這是個神奇的事情。我們看了半天，一片黑，啥都沒看到，二十多人啥都沒看到。有
個趕騾子的，他說我看到了，月亮跟天上一模一樣的，等等，說得很奇。當時我們也莫名其
妙。白天又沒有月亮，卻在明月池裏可以見月亮，這是很奇怪的事情。這是閒話，我們不去管它。

「於此復疑：若有情義實無所有，云何證真諸菩薩等作彼利樂，覺慧為先，彼彼趣中攝受自
體？」還要懷疑：你說眾生都是空的，補特伽羅我是沒有的，菩薩為什麼還要去救他？這個
義可以指各種境，這裏指有情。證了空性的菩薩他知道一切法自性空，怎麽還要去做那些有
情利樂的事情？「覺慧為先」：他投生不是迷的，他依覺慧為先來「彼彼趣中」，各個趣裏
邊，地獄也好，餓鬼也好，畜生也好，人趣也好，天趣也好，都要去救。「攝受自體」：顯
現他的身，就是去那裏示現。眾生都沒有，這個證了空性的菩薩為什麼還要到各種趣裏邊現
身，去做那些度生的事情呢？

「為治此疑說變化喻顯依他起」，以變化這個比喻來顯出依他起的作用。「譬如變化，實無
有義，由化者力，一切事成，非變化義而不可得；應知此中亦復如是，所受自體其義雖無，
而有能作一切有情利益安樂，所受自體義現可得。」由變化者的力量，可以辦成一些事情，
並不是說變化毫無作用，變化可以成辦事情。這裏也是一樣，他到處示現身體，雖然說眾生
的體是沒有，自己也是如幻如化的，但是可以成辦利益眾生的事情，這個可以做到。因為眾
生還在迷，還執著有我，你是覺了，你去做利他的事情（度脫眾生）並不是無意義，還是有很大意義的。

下麵，世親菩薩又舉了八個喻所表示的其他意思。

<xa>復有別義，世尊意說幻等八喻，今當顯示。此中幻喻，為治眼等六種內處：應知顯示
眼等六處，譬如幻象，雖實非有而現可得。說陽燄喻，為治器世間：由彼大故，於陽燄中實
無有水，動搖力故似水可得。說所夢喻，為治色等所受用境：顯如所夢，色等實無，而能為
因，起愛非愛受用差別。說影像喻，為治身業果：顯善不善身業為緣，而有餘色影像生起。
說谷響喻，為治語業果：顯語業因，感語業果，猶如谷響。意業三種：一非等引地，二等引
地，三聞種類。說光影喻，為治非等引地諸意業果：顯此意業所得諸果猶如光影。說水月喻
，為治等引地諸意業果：顯等引地諸意業果，猶如水月。說變化喻，為治聞種類意業。聞種
類者，即是聞思之所熏習。此即顯示聞種類意差別而轉，猶如變化。</xa>

「復有別義，世尊意說幻等八喻，今當顯示。」這個也沒有說完，世尊的意思很多，他說了
一個又說一個。如果再說第三個，也可以，以菩薩的智慧，再多也能說，可我們就搞不清楚
了，所以，說兩個也差不多了。

「此中幻喻，為治眼等六種內處：應知顯示眼等六處，譬如幻象，雖實非有而現可得。」眼
等六種內處，即眼耳鼻舌身意六個根。這六個根跟幻像一樣的，雖然沒有體，但是它的作用
是有的，「而現可得」，我們現在確實眼睛能看，耳朵能聽。

「說陽燄喻，為治器世間：由彼大故，於陽燄中實無有水，動搖力故似水可得。」器世界好
像陽燄，器世界很大，陽焰一片，一片汪洋大水一樣，雖然沒有水，但是陽焰動搖好像有水
，這個器世間雖然沒有，但是我們看起來還是有這個器世間，好像陽焰一樣。

「說所夢喻，為治色等所受用境：顯如所夢，色等實無，而能為因，起愛非愛受用差別。」
夢裏邊看到一些東西，有生歡喜的。<bf>《無性釋》</bf>舉例說夢裏見了女人，就起了很大的貪心，
愛非愛受用就起來了。但是這個女人哪裏有呢？根本是空的。同樣，夢裏夢見獅子老虎又起
了很大的恐怖心。這些又在哪裡呢？根本沒有，但是作用是有的。

「說影像喻，為治身業果：顯善不善身業為緣，而有餘色影像生起。」以影像喻，對治身業果的實執。

「說谷響喻，爲治語業果：顯語業因，感語業果，猶如穀響。」說谷響喻對治語業果的實執
。語業的因是沒有的，語業的果也是沒有的，但是能感果。就像穀響，山裏邊轟隆轟隆的穀
響，沒有東西，卻有這個聲音。

意業有三種：一是非等引地，不是定地的；二是等引地，定地的；三是聞種類的，聞思修一
類的。「說光影喻，為治非等引地諸意業果，顯此意業所得諸果猶如光影。說水月喻，為治
等引地諸意業果：顯等引地諸意業果，猶如水月。說變化喻，為治聞種類意業。聞種類者，
即是聞思之所熏習。即顯示聞種類意差別而轉，猶如變化。」

他對這八種喻作了兩種解釋，這是菩薩的廣大智慧。佛說的八個喻，我們要以這兩種方式去
體會。你有智慧兩種都抓住，沒有智慧抓一種。一般的註解就是前面那一種，後面的就沒有
說了；也有說的，就看智慧大小了。這個比喻，道理也是很深，很難聽了一道就知道。你好
好去體會，慢慢去思惟。怎麽思惟呢？自己回去一個人思惟；或者集體討論，依靠大眾的力
量來思惟，深入地分析下去。聞慧是浮在面上的，要深入，就要靠思。（第十八講完）


第十九講

上一次我們講到八個喻，<bf>《金剛經》</bf>也有這些喻，很多經都有。說八個喻目的在哪裡呢？按
唯識觀點看，就是在說依他起，依他起從種種方面不同的角度看就是有八個喻，從某個角度
說是用這個比喻，從另一個角度說用那個比喻。這裏的陽焰喻和光影喻，根據<bf>《無性釋》</bf>，
前者是指散心，後者是指定心。從世親菩薩解釋的來看，陽焰喻好像是顯示雖然沒有境也能
生起心心法；而光影喻顯示心心所法這個識雖然也是沒有義的，不實在的，但是它也能生起
。一個是沒有境能生心，一個是所生的心本身也是無義。世親菩薩的意思好像是這樣的，傾
向於這一方面。總的來說，世出世間的種種事例，散心的、定地的等等，用這八個喻就可以
全部解釋完了。

<xa>丙二　通梵問經</xa>

<xa>論曰：世尊依何密意，於梵問經中說如來不得生死不得涅槃？於依他起自性中，依徧
計所執自性及圓成實自性，生死涅槃無差別密意。何以故？即此依他起自性由徧計所執分成
生死，由圓成實分成涅槃故。</xa>

前面通的是方廣教，現在是通的<bf>《梵問經》</bf>（即<bf>《思益梵天所問經》</bf>）。

我們說，菩薩造論，都是解釋經的；<bf>《攝大乘論》</bf>也是解釋經的，這裡尤其是解釋<bf>《般若經
》</bf>的。這裏，對佛說的很多經文，用唯識的觀點來解釋。我們上一次不是說過嘛，<bf>《金剛經
》</bf>用唯識的觀點講，恐怕一般人還很少見到，而無著、世親都有<bf>《金剛波羅蜜經論》</bf>，就是
依三自性來解<bf>《金剛經》</bf>的。同樣，這裏以唯識的觀點來解釋<bf>《梵問經》</bf>。

「世尊依何密意，於梵問經中說如來不得生死不得涅槃？」<bf>《梵問經》</bf>說如來不得生死也不
得涅槃，這是什麼意思呢？如果沒有註解，你就搞不懂：生死也不得，涅槃也不得，什麼都
沒有，這個佛幹啥呢？這個意思就想不透了。那麼依唯識的觀點：「於依他起自性中，依徧
計所執自性及圓成實自性，生死涅槃無差別密意。」依他起是一個媒介的體，徧計所執自性
或圓成實自性都是依於依他起自性的，由此而密意說生死涅槃沒有差別。徧計所執是生死，
圓成實性是涅槃，這個兩個都融合在依他起性裏邊，沒有差別。

「何以故？即此依他起自性由徧計所執分成生死，由圓成實分成涅槃故。」依他起性，當你
起徧計所執的時候，就有生死流轉雜染；當你證到圓成實的時候，就是涅槃，自性涅槃，證
到了就是離垢清淨了。

<xa><rep>釋曰：</rep>如是三種自性相法，所說契經悉皆隨順，今當顯示。世尊依何密意於梵問經中
說如來不得生死不得涅槃者，<ask>問。</ask>於依他起自性中依徧計所執自性及圓成實自性生死涅槃無
差別密意者，<rep>答。</rep>次當廣釋。依他起自性非定生死，由圓成實分成涅槃故；亦非定涅槃，由
徧計所執分成生死故：是故不可定說一性。由此自性，若得一分，餘分不異，依此意趣，於
彼經中說如來不得生死不得涅槃。</xa>

「如是三種自性相法，所說契經悉皆隨順，今當顯示。」你要用三自性的方式來講，所有的
經都能夠講得通，這叫隨順。下面就來顯示<bf>《梵問經》</bf>的意思。

「世尊依何密意於梵問經中說如來不得生死不得涅槃」，這是<ask>問。</ask>「於依他起自性中依徧計
所執自性及圓成實自性生死涅槃無差別密意」，這是<rep>答。</rep>一問一<rep>答。</rep>他把原文的問答給你標清楚。

「次當廣釋」，下邊打開來解釋。「依他起性非定生死」，依他起性不一定是生死，為什麼
？「由圓成實分成涅槃故」，從圓成實那一分來說，它是涅槃。所以說這個生死就不一定是
生死，從另一邊看是涅槃。「亦非定涅槃，由徧計所執分成生死故」，依他起性也不一定是
涅槃，因為從徧計所執方面看它是生死。依他起兩邊都沾著，既不一定是生死，也不一定是
涅槃。從圓成實一分說，它不定是生死；從徧計所執那一分來看，也不定是涅槃。「是故不
可定說一性」，所以你不能絕對地說一定是什麼。既不是這個，也不是那個，兩邊都沾，因
為依他起通兩邊。

「由此自性，若得一分，餘分不異」，這個依他起自性，你得了一分，而另一分也不異，就
是這兩分沒有差別。就是說，從兩邊來看，不是一邊看。若盯著一邊看的話，那就沒有什麼
「餘分不異」了。假如你單從這個徧計所執看，它就是生死；你單從圓成實一邊去看，它就
是涅槃。而從兩邊看，這一邊跟那一邊都不是，兩個都不是，這就是這裏無差別的密意。

「依此意趣，於彼經中說如來不得生死、不得涅槃」，依他起性本身是不定的，它也可以說
是生死，也可以說是涅槃。從圓成實來說它不得生死，從徧計所執那一分來說又不得涅槃，
所以說既不得生死又不得涅槃。這是從依他起性通兩分來說的。這裏就要注意：不要偏執一
分，這是從依他起性來說。如果你偏執徧計所執，那沒有話說，決定是生死不是涅槃；假如
你偏重圓成實而說，決定是涅槃，也不是生死。你從通兩分的依他起性來說，既不是生死，
因為它是圓成實；也不是涅槃，它還有這個徧計所執。所以說不得生死不得涅槃。

從唯識觀點來看，這些話是這樣講，而從中觀宗的觀點看，不這樣講。這就是說，每一個宗
派都有它的體系，唯識宗以三自性做理論體系的核心，就以這個方式來講，中觀有中觀的講
法，其他的派又是其他派的講法。不能說，他講的就是錯，這個講的就是對。都可以，衹要
沒有矛盾，就可以。學過<bf>《俱舍論》</bf>的就知道，迦膩色迦王請了很多僧人應供，最後問義的
時候，各僧人說的都不同。他就去問國師，國師就說，各派說的話雖然不同，但是你依任何
一派去修，都能成道，衹是方法不同。因為佛說了八萬四千法門，方便有多門，歸源無二路
，到家還是一個。這裏是以唯識宗觀點來解釋這部經所說的「如來不得生死不得涅槃」，從
依他起性通兩分來說的。

下邊通<bf>《阿毗達磨大乘經》</bf>。

<xa>丙三　通阿毗達磨大乘經</xa>

<xa>論曰：阿毗達磨大乘經中，薄伽梵說法有三種：一雜染分，二清淨分，三彼二分。依
何密意作如是說？於依他起自性中，徧計所執自性是雜染分，圓成實自性是清淨分，即依他
起是彼二分，依此密意作如是說。於此義中以何喻顯？以金土藏為喻顯示。譬如世間金土藏
中三法可得：一地界，二土，三金。於地界中，土非實有而現可得，金是實有而不可得；火
燒鍊時，土相不現，金相顯現。又此地界，土顯現時虛妄顯現，金顯現時真實顯現，是故地
界是彼二分。識亦如是：無分別智火未燒時，於此識中所有虛妄徧計所執自性顯現，所有真
實圓成實自性不顯現；此識若為無分別智火所燒時，於此識中所有真實圓成實自性顯現，所
有虛妄徧計所執自性不顯現。是故此虛妄分別識依他起自性有彼二分，如金土藏中所有地界。</xa>

「阿毗達磨大乘經中，薄伽梵說法有三種：一雜染分，二清淨分，三彼二分。依何密意作如
是說？」<bf>《阿毗達磨大乘經》</bf>中佛說，法有三種：一種雜染的，一種清淨的，一種是通兩邊
的。依什麼密意這樣說？這是<ask>問。</ask>

「於依他起自性中，徧計所執自性是雜染分，圓成實自性是清淨分，即依他起是彼二分，依
此密意作如是說。」這是解釋<bf>《阿毗達磨大乘經》</bf>中這段文的密意。

「於此義中以何喻顯？以金土藏為喻顯示。」這裏面道理不好懂，打個「金土藏」的比喻來
顯示。金土藏就是金礦。「譬如世間金土藏中三法可得：一地界，二土，三金。」世間的金
礦裏邊有三個東西，可以比喻這三個法：雜染分、清淨分、彼二分。一個是地界，什麼叫地
界呢？硬的叫地界；第二是土，雜質；第三是金，純粹的金。「於地界中，土非實有而現可
得」，在金礦裏邊主要是金，表面上看是土，但不是真正的本質，本質是金。「土非實有而
現可得」，土幷不實有的，但是沒有煉之前看起來就像一塊土，金的顏色不顯。「金是實有
而不可得」金在金礦裏邊，實在是含有金，但是「不可得」，這表面上看不出是金，就像一
塊石頭。「火燒煉時，土相不現，金相顯現」，用火煉金礦的時候，土石的相就不見了，不
再像一塊石頭，金光閃閃的金相就現出來了。「又此地界，土顯現時虛妄顯現」，地界這塊
硬的東西上邊，土石顯現的時候是虛妄顯現，不是真的，表面上看起來像一塊土石。「金顯
現時真實顯現」，而金礦實際含的是金，金顯現的時候是真實的顯現，本質顯出來了。「是
故地界是彼二分」，所以地界這塊堅硬的東西兩分都有。

比喻要跟法聯繫起來回到（識）法上來，「識亦如是」，這識就是依他起。「無分別智火未
燒時，於此識中所有虛妄徧計所執自性顯現，所有真實圓成實自性不顯現。」無分別智比喻
為火，就像金礦沒有煉的時候，在識這個金礦裏邊，所有的虛妄徧計所執自性顯出來，大家
都看得到，所有真實的圓成實自性隱在裏邊，沒有顯現。就是說金礦在沒有火煉的時候，看
到的是虛妄的土、石頭的假相，真的金子還沒有顯出來。「此識若為無分別智火所燒時，於
此識中所有真實圓成實自性顯現，所有虛妄徧計所執自性不顯現。」依他起性的虛妄分別識
（就是前面講的十一種識）為無分別智火所燒的時候，「識中所有真實圓成實自性顯現」。
無分別智火去燒依他起的時候，徧計所執就不見，圓成實就顯出來，就像金礦顯出金相來一
樣，所有的虛妄徧計所執自性就隱下去，照破了，沒有了。

「是故此虛妄分別識依他起自性有彼二分，如金土藏中所有地界」。所以，虛妄分別的識（
即依他起性）是有二分的，就像金礦裡邊的地界一樣，有土也有金，沒有燒煉之前，土顯金
不現；燒煉了之後，土不見金現了。無分別智沒有生起來的時候，依他起上邊顯出來的就是
徧計所執性；無分別智生出之後，見到的是圓成實性。所以依他起性通兩邊。以這樣的觀點
來解釋阿毗達磨經所說的三分（清淨分、雜染分、彼二分）——三自性來解釋是最恰當了。

<xa><rep>釋曰：</rep>阿毗達磨大乘經中，由此密意說有三法：一雜染分，謂徧計所執自性是雜染故
；二清淨分，謂圓成實自性是清淨故；三彼二分，謂依他起自性通彼二故。為顯此義，以金
土藏為其譬喻。此中藏者，是彼種子。言地界者，是堅硬性。土之與金，是所造色。於此喻
中三法可得，謂此藏中，先時有土相貌顯現，後時金相方乃可得。為顯金相後方可得，說火
燒鍊後可得，故金真實有。</xa>

「阿毗達磨大乘經中，由此密意說有三法」。哪三法呢？一個雜染的，「謂徧計所執自性」
，是雜染的。一個是清淨的，「謂圓成實自性」，本身是清淨的。第三種，彼二分，兩個都
沾，「謂依他起自性通彼二故」，依他起自性通圓成實性，又通徧計所執性。到底通哪一個
，就看無分別智有沒有：沒有的話，就是徧計所執；無分別智生了，就是圓成實性。得到圓
成實性就沒有徧計所執，起了徧計所執就沒有圓成實性。

「為顯此義，以金土藏為其譬喻。」這道理比較深隱，不好懂，爲了要使這道理明顯一些，
就用金土藏——金礦來做個譬喻。「此中藏者，是彼種子」，金土藏，藏是種子，一般說就
是礦。「言地界者，是堅硬性」，地界是堅硬性，地水火風裏邊堅硬的叫地界。「土之與金
，是所造色」，土跟金是所造色，地是能造四大中的地大。一個是能造四大，一個是所造色。

學過<bf>《俱舍論》</bf>的一聽就知道，沒有學過的問題又來了，什麼所造色、能造色。簡單地說，
地水火風是能造四大，由地水火風造出來的就是所造的色法，我們現在看到的都是所造色，
能造色隱在裏頭。屋子是堅硬的，就是地大。能夠凝聚起來，不散成灰、沙土一樣的，那就
是水大，把它凝聚起來了。裏邊是堅實的嗎？裏邊有很多空隙，學過科學的知道，原子裏的
電子不斷地在運動，這運動就是風大。它有溫度，就是火大。冬天冰涼的，有什麽溫度？冰
涼的，還是有溫度，絕對的零度要攝氏零下二百多度，所以就是零度還是有溫度。這就是地
水火風。我們所看到的色法都是由地水火風所造出來的，叫所造色。

「於此喻中三法可得，謂此藏中，先時有土相貌顯現，後時金相方乃可得。」這比喻裏有三
個法，種子（礦）裏原先顯出土相，後來金相現出來。「為顯金相後方可得，說火燒煉後可
得故，金真實有。」圓成實與金相一樣的，不是天生就現出來的，它被虛妄分別的徧計所執
蓋住了，一定要經過修煉，得到無分別智以後圓成實纔現出來。金也是一樣，不是馬上就看
到，要火燒煉後纔可得。金礦未經燒煉的時候，看到就是石頭，看不出金子，一煉之後金就
現出來；圓成實的金，要修行以後纔能證到，不是一下就證到，那就是要加工用行，必定要
修。有的人說：無修無證，不要修，修它幹啥？本來是佛。這是不對的，非修不可；不修的
話，金相不現的。這是說火燒煉後才可得，得到的金是實在的有，表面現象的土是假的。

以上是說，阿毗達磨經裏邊所說的三分中，雜染分就是徧計所執自性，清淨分是圓成實性，
通二分的就是依他起自性。怕你不懂，就說個金礦喻，法與喻一合，容易懂一些。

下邊，又通其他的經。

<xa>丙四　通餘經</xa>

<xa>丁一　長行</xa>

<xa>論曰：世尊有處說一切法常，有處說一切法無常，有處說一切法非常非無常，依何密
意作如是說？謂依他起自性由圓成實性分是常，由徧計所執性分是無常，由彼二分非常非無
常，依此密意作如是說。如常無常無二，如是苦樂無二，淨不淨無二，空不空無二，我無我
無二，寂靜不寂靜無二，有自性無自性無二，生不生無二，滅不滅無二，本來寂靜非本來寂
靜無二，自性涅槃非自性涅槃無二，生死涅槃無二亦爾。如是等差別一切諸佛密意語言，由
三自性應隨決了，如前說常無常等門。</xa>

「世尊有處說一切法常，有處說一切法無常，有處說一切法非常非無常，依何密意作如是說
？」在其他經裏，有的時候佛說一切法是常，有的時候說一切法是無常，有的時候又說非常
非無常，好像佛隨便說的，這有什麼密意呢？

有些所謂佛學家，專門研究文字的，就說佛的話是亂說，一會兒說有，一會兒說無，一會兒
說空，一會兒非空非不空，好像是沒有體系。研究到最後，就說佛經是毫無體系的大雜燴。
甚至於說，佛的聖誕日，漢傳的是四月初八，藏傳的又是哪一天，南傳的又是另外某一天，
各式各樣傳的，據說有好幾十種。他們最後下一個結論，說佛是沒有的，否則聖誕在哪一天
怎麼會都搞不清楚？以這樣的態度去研究佛經，於是把什麼都推翻了。

以前我們在五臺山的時候，有個中國佛學院的學生，佛經學了十二年，學習巴利文系的，應
當說他學問很大。他回來了，他說：嗨呀！你們還在念經、還在學佛啊？佛教是沒有的！怎
麼沒有呢？他說佛講的喜馬拉雅山頂上有忉利天，我們探險隊登上最高峰，什麼都發現了，
冰山雪地，哪有忉利天呢？忉利天沒有的話，夜摩天哪裡會有呢？夜摩天沒有，兜率天也沒
有，乃至色界天也沒有，色界天沒有，哪有禪定呢？禪定沒有，修什麼東西呢？就不要修，
全部推翻。這個是他們佛學院的某些教授所教的佛教——教授的佛教，以有局限性的科學觀
察結果來推論這廣博深遠的佛教，結果得了這麼一個錯誤結論：什麼都沒有。

真的什麼都沒有嗎？報還是有的，很快就來了，他被遊街。一般遊街是掛牌子，而他就被掛
了塊門板，什麼門板呢？山西的榆木，是最厚最重的木頭，木料最好的，一個榆木的大門板
掛在他頸子上，叫他遊街，走都走不動，還要遊街，這是花報。

佛這個話到底怎麼解釋？有何密意？一會兒常，一會兒無常，一會兒又非常非無常。這是有
密意的，不是亂說的。「謂依他起自性由圓成實性分是常，由徧計所執性分是無常，由彼二
分非常非無常，依此密意作如是說。」依他起自性，假使從圓成實性那邊說是常的，不變；
從徧計所執來說，是無常的；「由彼二分」，從依他起本身來說，非常非無常。由圓成實，
所以不是無常；由徧計執，所以也不是常：既非常又非無常。這並不是亂說，是從不同角度
來說，從這個角度說是這樣，從那個角度說是那樣，那就很科學。佛說話不是隨便說的，是
有依據的，我們不能從表面理解，「依此密意作如是說」。

記得<bf>《維摩詰經》</bf>有個無二品，<bf>《六祖壇經》</bf>也講無二，各有各的解釋，依法相宗就用三自
性來解釋。他說圓成實性是常的。這個常不是執著常見的常，執了常見的常是徧計所執執的
。圓成實性是常，是跳出常非常的常。因為佛看到有些眾生怕一切斷滅，不敢修，於是就留
個東西，說圓成實性是常的。徧計所執性是無常的，這無常是說沒有「常」，「常」無。<bf>《
無性釋》</bf>說：「徧計所執自性分邊體是無常，此常無故。此性常無，故名無常；非有生滅，
故名無常。」徧計所執的常是永遠沒有，叫無常，沒有常。從依他起自性來說，因為有圓成
實，就是非無常；因為有徧計執，就是非常，所以說非常非無常。佛經裏邊一會兒說常，一
會兒說無常，一會兒說非常非無常，就是這個意思。

「如常無常無二，如是苦樂無二……生死涅槃無二亦爾。」就像前面說的「常、無常、非常
非無常」一樣，其它的也如此，下邊可以推論。

「苦樂無二」。苦，徧計所執性。樂，當然是圓成實性。這個我們不要以世間的苦樂來看，
我們說是離開苦樂的樂，就是極樂世界沒有苦的樂。如果執著與苦相對的樂，也陷入苦樂二
邊去了，那不是中道。（常，也是離開了一切生滅無常之後所顯的那個，不是與無常相對的
那個常，相對的那個「常」就是常邊了。）

「淨不淨無二」。淨的是圓成實性，不淨的徧計所執性。

「空不空無二」。空的是徧計所執性，不空的是圓成實性。「不空」指「無我性」有，因為
佛怕有些人什麼都空掉，沒有著落，就留一點點東西，以後再說。

「我無我無二」。「我」雖然沒有，「無我」還是有的，不空圓成實性。雖說「無我」有，
並不是一個「大我」，這個又不能說。「我」是沒有的，前面已經說了，什麼「我」都沒有
，「小我」沒有，「大我」也沒有。「我」是沒有的，但是「無我」是有的，這個「無我」
不能作「大我」講。你說的「大我」還是落在「我」的範圍裏去了，還是要「無我」。那麼
，「我」是徧計所執，「無我」是圓成實，所以說是「無二」。我們沒有說有個「大我」，
並不是小我大我無二，而是「我」跟「無我」無二。

「寂靜不寂靜無二」。寂靜是圓成實性，不寂靜的是徧計所執性。

「有自性無自性無二」。這裏世親跟無性都沒有交待有自性無自性的含義。很多註解說，有
自性是指圓成實性，無自性是指徧計所執性，徧計所執性是沒有自性的，圓成實性是有自性
的。但是我們依據後文，世親菩薩的意思是，有自性的是徧計所執，無自性的纔是圓成實。
所以說我們要根據世親菩薩的原意：有自性的是徧計所執，無自性的是圓成實。這個怎麼知
道呢？<bf>《世親釋》</bf>第六卷說：「以如愚夫所取徧計所執自性不如是有。由此意故，依大乘理
說一切法皆無自性。」所以說我們根據世親菩薩的這個意思說，有自性的是徧計所執，無自
性的纔是圓成實性。

「生不生無二」，生是徧計所執的，有生滅的；不生，就是圓成實性。有生就有滅，徧計所
執是滅，不滅的就是圓成實性。

「本來寂靜」是圓成實性，「非本來寂靜」是徧計所執。

「自性涅槃」是圓成實性，「非自性涅槃」是徧計所執，而依他起既不是自性涅槃，又不是
非自性涅槃，所以說無二。

「生死涅槃」也是一樣：「生死」指徧計所執，「涅槃」是圓成實性，在依他起性裏邊，既
非生死又非涅槃，無二。

經裏經常出現的這些話，按一般理解，就感到很迷惑，相反的兩邊怎麼說是無二，既不是這
個又不是那個。若以三自性來講，像套公式一樣，一套就可以了，沒有什麼費解的。

「如是等差別一切諸佛密意語言，由三自性應隨決了，如前說常無常等門。」佛說的一切差
別語，很深密的話，你衹要通達三自性，馬上就可以解決。前面所說的常無常、苦樂、淨不
淨等門，下麵有個頌來總結這個道理。

<xa>丁二　偈頌</xa>

<xa>此中有多頌：</xa>

<xa>如法實不有　如現非一種　非法非非法　故說無二義</xa>

<xa>依一分開顯　或有或非有　依二分說言　非有非非有</xa>

<xa>如顯現非有　是故說為無　由如是顯現　是故說為有</xa>

<xa>自然自體無　自性不堅住　如執取不有　故許無自性</xa>

<xa>由無性故成　後後所依止　無生滅本寂　自性般涅槃</xa>

「如法實不有」，這個法本身是虛妄的，沒有的，這是從圓成實性來說。「如現非一種」，
但現前看到的有各式各樣的，千變萬化的，徧計所執。「非法非非法」，從依他起來說，既
不是法，也不是非法。「故說無二義」，所以說這兩個沒有差別。這是總結前面的「常無常
無二」，等等。

「依一分開顯，或有或非有；依二分說言，非有非非有」，依一分來說，就是依圓成實或者
依徧計所執來說，一個是有，一個是非有；從依他起兩邊來說，既非有也非非有。這還是前面的總結。

「如顯現非有，是故說為無」，我們看到的是徧計所執，實際上是沒有的，所以說是無，「
無」就是圓成實。「由如是顯現，是故說為有」，但是顯現的東西，我們凡夫還是看得到，說為「有」。

「自然自體無，自性不堅住」，這是講無自性，自然無，自體無，自性不堅住，這是通二乘
的。「如執取不有，故許無自性」，沒有自性的，這個是大乘的。就是說徧計執取的那些自
性是沒有的，叫無自性。「無自性」，下邊講了很多，有共二乘的無自性，有不共的大乘無自性。

「由無性故成，後後所依止，無生滅本寂，自性般涅槃」，因為沒有自性，就可以依次成立
沒有生、沒有滅、本來寂靜、自性涅槃，這些都可以成立。如何成立？下邊仔細要講。

<xa><rep>釋曰：</rep>伽陀義中，如法實不有如現非一種者，如其次第釋非法非非法因緣。由實不有
故非法，由現非一種故非非法，以非法非非法故說無二義。依一分者，謂依一邊。開顯者，
說示也。或有或非有者，或是有性或是無性。依二分說言非有非非有者，取依他起具二分性
，說為非有及非非有。如顯現非有者，如現所得不如是有。是故說為無者，由此義故說之為
無。由如是顯現者，由唯似有相貌顯現。是故說為有者，即由此義說之為有。</xa>

第一個頌中，「如法實不有，如現非一種」，依次解釋「非法、非非法」的因緣。「由實不
有故非法」，這些顯現的法不可得，本來是沒有，這是從圓成實性分來看的。「由現非一種
故非非法義」，假使從遍計所執分看，就有千變萬化，很多，不但是有法，而且非一種的法
，所以說又是「非非法」，也不是非法。「以非法非非法故說無二」，從依他起來說，既不
是法也不是非法，非法非非法，所以說這兩個是無二，沒有差別。

第二個頌中，「依一分」，指依一邊，依圓成實或者徧計所執。「開顯者，說示也」，怎麼
開顯呢？以一邊來講。「或有或非有者，或是有性或是無性」，就是說以徧計執來看，有這
個東西；以圓成實來看，這個所現的是沒有。「依二分說言非有非非有者，取依他起具二分
性，說為非有及非非有」，因為有圓成實性，就不是徧計所執性；因為有徧計所執性，就不
是圓成實性。非有非非有，兩個都不是。

「如顯現非有者，如現所得不如是有」，現在所看到的不是這樣有的。「是故說為無者，由
此義故說之為無」現在我們看到的徧計所執的東西實際沒有，所以說它是無。「由如是顯現
者，由唯似有相貌顯現」，但是它好像有這個東西顯現，我們執為實在是有的，這個「是故
說為有」，就徧計所執這一分來說它是有的，而從圓成實來說所顯現的東西是沒有的。「即
由此義說之為有」，一個是有，一個是無。從依他起來說，非有亦非無。

<xa>說一切法無自性意，今當顯示：自然無者，由一切法無離眾緣自然有性，是名一種無
自性意；自體無者，由法滅已不復更生故無自性，此復一種無自性意；自性不堅住者，由法
纔生，一剎那後無力能住，故無自性。如是諸法無自性理，與聲聞共。如執取不有故許無自
性者，此無自性不共聲聞，以如愚夫所取徧計所執自性不如是有。由此意故，依大乘理說一
切法皆無自性。由無性故成者，由一切法無自性故，無生滅等皆得成就。所以者何？由無自
性故無有生，由無生故亦無有滅，無生滅故本來寂靜，本寂靜故自性涅槃。後後所依
止者，是後後因此而得有義。</xa>

「說一切法無自性意，今當顯示」，下邊要比較廣地說一切法無自性的意思。

「自然無者，一切法無離眾緣自然有性」，離開一切緣，它自己生的叫自然有；自然生的是
沒有的。「是名一種無自性意」，一切法沒有自體的，它以眾緣和合而生，所以說自然有的
這個法是沒有的。這是諸法無自性的第一層意思。

「自體無者，由法滅已不復更生故無自性」，這個自體無，是說它滅了之後不能再生。我們
看一切法不是生滅生滅、不斷地在生滅嘛？不斷生滅，緣一兜起來又生。第一個生了之後滅
掉了，第二個生的緣具足了又生，並不是第一個法生了之後不滅，永遠住下去，並不是這個
意思。生了之後它不能住，馬上滅掉，但是其他的法緣還在，又生起來。所以說法滅掉之後
不會生了，這是說無自體，這是諸法無自性的第二層意思，「此復一種無自性意」。

第一種無自性，是說它不是自然生的，而是因緣和合而生；第二種無自性，是說生了之後馬
上要滅，不能住的。

「自性不堅住者，由法纔生，一剎那後無力能住」，前面是說不再生，這裏是說不能住。不
再生就是說因緣和合生了這個法，生了之後就滅，滅了之後不會再生。這個怎麼再生呢？其
他的因緣把它兜起來再生。這裏說，生了之後它住不住的；不但不能生，它自己也不能住下
去，「故無自性」。這是諸法無自性的第三層意思。

「如是諸法無自性理，與聲聞共」，一切法要因緣和合纔生，生了之後不能再生，生了之後
也不能住，這三種無自性義聲聞乘也有。

下邊一個，不共聲聞的諸法無自性義。

「如執取不有故許無自性」，我們徧計執取的那些顯現的假相是沒有的，所以說無自性。這
個諸法無自性義是唯識宗特有的，「此無自性不共聲聞，以如愚夫所取徧計所執自性不如是
有」，這個是沒有的，是由徧計所執而顯出來的，就是說繩子上的那個蛇是沒有的。它是繩
子，怎麼是蛇呢？這個蛇的自性是我們執著而有的，不是本來有的。這個無自性是唯識宗的
、不共二乘的無自性。「由此意故，依大乘理說一切法皆無自性」，因為這層意思，根據大
乘唯識宗的道理而說一切法無自性。

這就是說我們前面說的「無自性」不是指徧計執，而是指圓成實。一切法都沒有自性，說沒
有自性就是對的。徧計執嘛執著有個自性，執著有個蛇是徧計執；這個蛇的自性沒有的，這
樣說是對的，就是「我」性是無，無我了。一個是徧計執，執個「我」（「自性」跟「我」
的意思相通）；圓成實是無我，沒有自性的。所以，前面說的無自性作圓成實解，也是根據這裡的話。

「由無性故成者，由一切法無自性故，無生滅等皆得成就。」因為一切法沒有自性，無生、
無滅、本來寂靜、自性涅槃依次都能夠成就。怎麼成就呢？「由無自性故無有生，由無生故
亦無有滅，無生滅故本來寂靜，本來寂靜故自性涅槃。」前面有了，後頭就會有。「後後所
依止」，後面那個依靠前一個，再後一個依靠這一個，一個一個依下去。「是後後因此而得
有義」，前面的是後面的因，後面那個又是後後的因。後面的因前面的，就可以得到它的結
論，就是理論可以得出來了。

以上是說，佛經裡有很多不好懂的，好像是雙關的，好像是猶豫不定的，若用唯識宗的三自
性來解釋，都可以用把它肯定下來，沒有什麼混淆的。

下邊四種意趣、四種祕密。

<xa>乙二　依四意趣四秘密決了一切佛言</xa>

<xa>論曰：復有四種意趣、四種祕密，一切佛言應隨決了。四
意趣者：一平等意趣，謂如說言我昔曾於彼時彼分，即名勝觀正等覺者
。二別時意趣，謂如說言若誦多寶如來名者，便於無上正等菩提已得決定，又如說言
由唯發願便得往生極樂世界。三別義意趣，謂如說言若已逢事爾所殑伽河沙等
佛，於大乘法方能解義。四補特伽羅意樂意趣，謂如為一補特伽羅先讚佈施後還毀訾
，如於佈施，如是屍羅及一分修當知亦爾。如是名為四種意趣。</xa>

這個很重要，記得我們在講<bf>《唯識二十論述記》</bf>的時候，就講起過四種意趣，所引的註解就
是<bf>《攝大乘論》</bf>的這一段。這裏講，經裏邊的話我們不能依文解義。佛講經有四種意趣，還
有四種祕密，要用這四種意趣、四種祕密來看佛說的話，不要從字面上、表面上來看。所以
說「復有四種意趣、四種祕密，一切佛言應隨決了。」一切佛說的話要根據這四種意趣、四
種祕密來抉擇，了解他的意思，不能照你自己心裏想的來解釋。

哪四種意趣呢？「四意趣者：一平等意趣，謂如說言我昔曾於彼時彼分，即名勝觀正等覺者
。」勝觀佛就是毗婆屍佛。釋迦牟尼佛曾經說過：我曾於過去那個時候那個地方，就叫勝觀
佛。釋迦牟尼佛是釋迦牟尼佛，毗婆屍佛是毗婆屍佛，毗婆屍佛是過去七佛之一，怎麼他就
是釋迦牟尼佛呢？這是從他們的法身平等，所修的功德平等來說的，這是「平等意趣」，並
不是說他們就是一個人。

「二別時意趣，謂如說言若誦多寶如來名者，便於無上正等菩提已得決定」，佛在有的經上
說：你衹要念誦多寶如來的名號，你可以在無上菩提上得到決定。「決定」就是給你授了記
。這個好像很便宜，這樣的人很多。我們念五字真言「嗡阿
<img n="攝大乘論世親釋講記(中)——智敏上師_files/攝大乘論世親釋講記（中）.001.jpg"/>
巴雜那的…」，念嘛，決定會成佛，你已經念了很多「嗡阿
<img n="攝大乘論世親釋講記(中)——智敏上師_files/攝大乘論世親釋講記（中）.001.jpg"/>
巴雜那的…」，你現在成佛了嗎？這是「別時意趣」，是將來會成佛，不是說現在馬上
了，別時意趣！「又如說言由唯發願便得往生極樂世界」，這就更多了：你好好發願，求生
西方，將來就生西方去了！你說是決定生的，而他們說發願的很多生西的很少，這是淨土宗
本身說的話，難道這個話是騙人的？不是，別時意趣！你衹要現在發願了，將來總有一天會
生西方極樂世界。但是因緣要足夠，因緣不夠的話，你還得在娑婆世界待一段時間。<bf>《法華
經》</bf>說若人進了廟，衹要一點頭，一合掌，皆共成佛道。那很便宜了，我到廟裏去合個掌，
點個頭，磕個頭，成佛道了。有沒有啊？沒有，怎麼說呢？別時意趣！一顆種子種下去了，
將來決定會成佛。所以說不要把話看成死板板的，好像佛的話不兌現，我拜了那麼多佛，沒
有成佛啊。那是將來嘛！你要把意思領會到，這是別時意趣，不是說現在。

「三別義意趣，謂如說言若已逢事爾所殑伽河沙等佛，於大乘法方能解義。」經裏這麼說，
你要逢事親近供養跟殑伽河沙一樣多的佛（殑伽河就是印度恆河，<bf>《金剛經》</bf>經常說的，這
恆河裏的沙無量無邊不可數），你要供養承事那麼多佛之後，大乘的法你纔能解義，纔能夠
懂。那<bf>《攝大乘論》</bf>我們不要學了，我們又沒有承事過恆河沙數的佛，那你不會解義，解不
了，你白白學了？這個是什麼意思啊？這是「別義意趣」，這個「解」是證解，是親自證到
，而依文解義，凡夫也行。所以我們還是要學，我們依文解義還會嘛，雖然暫時還證不到。
他說的是要證，要經過承事供養恆河沙數的佛。這些意趣我們不知道，往往依自己的見解去
解佛經，結果發現說的好像不兌現，就說佛說的話不可靠，這是謗佛。你自己沒有智慧，你
還要說謗佛的話，我們看佛經要有點智慧。這個就是智慧，告訴我們有很多意趣，不是只看
了字，查了字典就對了。

「四補特伽羅意樂意趣，謂如為一補特伽羅先讚佈施後還毀訾，如於佈施，如是屍羅及一分
修當知亦爾。」某個補特伽羅很慳貪，開始就對他說佈施好。他聽你的話佈施了，不斷地佈
施，但是後來執著佈施，甚至於為了佈施起煩惱。聽說有一個人到廟裏去供養，他把一個大
的蠟燭插在蠟燭台上。後來人家來供養，看見蠟臺上沒有可插蠟燭的地方，就把他的取下來
，把自己的插上去。結果大吵大鬧，你怎麼把我的拆下來了？我供養的，你不讓我供養啦！
為了供養起煩惱。同樣的，你執著佈施之後也會起煩惱。這個時候，要毀訾佈施：你這樣做不對！

這是說，對補特伽羅某個時候要讚歎他佈施，為了令他進一步。佛對聲聞先是讚歎，到了化
城之後，你再不進就不對了，就呵斥了：灰身泯智！那就是這個道理，假如你不懂這個的話
，就覺得怎麼一會兒說好，一會兒說不好，弄得我們無所適從。你要看什麼時候說的，該讚
歎的時候，叫你上進的時候，就叫你做；你做了又執著了，不肯前進了，那就呵斥。所以說
不要死在言下。

佈施如此，持戒也一樣。有的人不持戒，你拚命讚歎持戒好，但是有的人把戒持得死板板的
，就住在戒裏不動，定也不要，慧也不要，就成了個戒禁取，那又是要呵斥了。

根據世親菩薩的意思，「一分修」是指世間的修法，世間修法裏邊，禪定是好的，當時也讚
歎，但是你僅修世間禪定，你不用無漏道，那是永遠出不了三界，那要呵斥。

「如是名為四種意趣」，這就叫四種意趣。

<xa>四祕密者：一令入祕密，謂聲聞乘中或大乘中，依世俗諦理，說有補特伽羅及有諸法
自性差別。二相祕密，謂於是處說諸法相，顯三自性。三對治祕密，謂於是處說行對治八萬
四千。四轉變祕密，謂於是處以其別義，諸言諸字即顯別義。如有頌言：</xa>

<xa>覺不堅為堅　善住於顛倒　極煩惱所惱　得最上菩提</xa>

還有四種祕密。意趣與祕密有什麼不同，後邊要講。

「一令入祕密，謂聲聞乘中或大乘中，依世俗諦理，說有補特伽羅及有諸法自性差別。」要
叫你進入佛道。你總說空空空，空完了，還幹啥呢？不要修了嘛！說有補特伽羅，這是從世
俗諦來說的。補特伽羅是有的，你好好修行，將來會成佛，證果證道。還有諸法差別：這個
是好的，那個是壞的；這個是有漏的，那個是無漏；修了有漏法流轉生死，做了壞事下惡道
，修無漏法能了生死。這些的差別相法都給你分得很清楚，目的是叫你進入佛道。

「二相祕密，謂於是處說諸法相顯三自性。」就是講三自性，就是前面說的一會兒說有，一
會兒說無，一會兒說非有非無，這些話。

「三對治祕密，謂於是處說行對治八萬四千。」就是八萬四千對治法門，有貪的，你要修不
淨觀；有嗔的，你要修慈悲觀。不要死在一個教下。佛在世的時候，有兩個人，智慧第一的
舍利弗教他們修行，修了很久，結果他們毫無進步。後來去問佛，佛問修不淨觀的人：你是
幹什麼的？他說：我以前是打鐵的。佛說：你修數息觀。又問修數息觀的人：你是幹什麼的
？他說：我洗衣服的。佛說：你修不淨觀。調了一下，不久他們證道了。這個是對機而說法
，不能一個法到處應用。我們末法時期的凡夫，這個來了叫他念阿彌陀佛，那個來了也叫他
念阿彌陀佛，都說一個法，這個對不對呢？碰上了也對。但是有些人說：我念不下去怎麼辦
呢？你要念阿彌陀佛！你過去沒有善根！你懺悔嘛！這樣一說，好了，他就沒有辦法了。他
要是對其他的法有興趣，也可以嘛。這是對治祕密。

下面轉變祕密就更難了。

「四轉變祕密，謂於是處以其別義，諸言諸字即顯別義。」字是這樣的字，顯的卻是另外的
意思。「如有頌言：覺不堅為堅，善住於顛倒，極煩惱所惱，得最上菩提。」這個看了是莫
名其妙：不堅牢的你卻說是堅牢的；安住於顛倒裏邊，不堅說是堅，這已是顛倒，你還要「
善住於顛倒」，好好地安住在顛倒裏邊；極大煩惱讓你惱火得很，這樣纔稱為得最上菩提。
那就莫名其妙了！還有一些說法：殺父殺母能夠成佛。這個也奇怪了！殺父殺母，這是五無
間罪，怎麼還成佛？殺的什麼父？無明！殺的什麼母？貪欲！我們流轉生死都是由於無明、
貪欲，這就相當於父母一樣，把它弄掉，不就成佛了嘛！

所以說，這些地方不能從表面看。如果我們不知道有四個祕密，不知道四個意趣，你去閱藏
經，三藏十二部哪怕你背下來了，你通三藏了嗎？不見得，甚至你可能還會起了邪見，為什
麼？沒有傳承。有的地方，你要是沒有傳承，你看的經再多，不算數。你講經，人家問你有
沒有傳承。「唉，我是自己研究來的！」人家一定會說：「我不要聽！」為什麼？沒有傳承
。一定要有傳承，也就是這個意思。

<xa><rep>釋曰：</rep>意趣、祕密有差別者，謂佛世尊先緣此事，後為他說，是名意趣；由此決定令
入聖教，是名祕密。平等意趣者，謂如有人取相似法說如是言，彼即是我；世尊亦爾，平等
法身置在心中，說言我昔曾於彼等，非彼昔時毗鉢屍佛即是今日釋迦牟尼，依平等義所起意
趣作如是說。別時意趣者，謂此意趣令嬾惰者，由彼彼因於彼彼法精勤修習，彼彼善根皆得
增長。此中意趣，顯誦多寶如來名因是昇進因，非唯誦名便於無上正等菩提已得決定。如有
說言由一金錢得千金錢，豈於一日？意在別時，由一金錢是得千因，故作此說。此亦如是，
由唯發願便得往生極樂世界，當知亦爾。</xa>

什麼叫意趣呢？什麼叫祕密呢？「意趣、祕密有差別者，謂佛世尊先緣此事，後為他說，是
名意趣」，佛心裏先有一個想法，以這一種想法來對他說話，這叫意趣，就是心裏邊有所指
的。「由此決定令入聖教，是名祕密」，依這樣的說法，決定可以使他進入聖道，這個叫祕
密。這個「決定」是一般人不知道的，而佛可以知道，決定他會進入聖道的，這個叫祕密。
<bf>《無性釋》</bf>裏說：「遠觀於他，欲作攝受，名爲意趣；近觀於他，欲令悟入，說名祕密。」
心裏有一個想法，要攝受他，從遠的方面說，爲了攝受他，這樣做叫意趣；從近的方面說，
欲令悟入聖道的，叫祕密。把這兩個解釋兜攏來，可以更明確地領會到意思。意趣跟祕密的
差別就是這樣。

「平等意趣者，謂如有人取相似法說如是言，彼即是我」，依這個差不多的法，來說這個話
。什麼差不多的法呢？例如，兩個人有相似之處，由此他就說：他就是我。「世尊亦爾，平
等法身置在心中，說言我昔曾於彼等，非彼昔時毗鉢屍佛即是今日釋迦牟尼，依平等義所起
意趣作如是說。」佛也是如此，他心裏起的是平等法身（一切佛都有平等法身），他就說我
過去在那個時候叫毗婆屍佛。佛說的是法身平等的意趣，這不是打妄語。而實際上，那時的
毗婆屍佛幷不是現在的釋迦牟尼佛，是兩個補特伽羅，他們各依各的修行成佛的，但是從法
身平等來說，他就是我。例如，你們兩個人，從平等的方面說，你心裏有這個想法，他就是
我，也可以這麼說，也不算妄語，因為你自己是這麼想而說的。妄語是心口不一，你想的跟
說的是不一樣，要騙人的叫妄語。你心裏想的跟你說的是一樣的，這個不叫妄語。釋迦牟尼
說：我過去在那個時候就是毗婆屍佛，以平等法身的想法來說這個話是可以的，這個叫平等意趣。

這個很難，我們看佛經的時候，你能不能看出是平等意趣呢？你沒有傳承，沒有人教，你怎
麽能說你懂了這個經呢？這不敢說。傳承的重要在這裏就表現出來了。為什麼重要呢？我的
師父是這麽說的嘛！我的師父怎麼知道呢？我師父的師父說的嘛！師父的師父怎麼知道呢？
我師父的師父的師父說的嘛！最高的師父是哪個？釋迦牟尼佛！他說的，這個不會錯吧！沒
有錯的，纔叫傳承；如果有一個，他搞錯了，這個傳承就斷了，不叫傳承。

「別時意趣者，謂此意趣令嬾惰者，由彼彼因於彼彼法精勤修習，彼彼善根皆得增長。」有
些懶惰的人，你給他說要精勤修行，學很多法，他修不起，不想修，哎呀！煩死了，辛苦得
很，我何必呢！吃了睡，睡了吃，睡個懶覺，多吃多喝，不是很好嘛！那這些人怎麼辦呢？
只好用別時意趣給他說法，他的善根會增長。怎麼說呢？他說你多念多寶如來的名字，將來
會成佛。你只多念多寶如來名字就能成佛嗎？那是不夠的。要成佛，法門無量都要學，一切
都要修，一個法門就成佛啦？當然，你念了多寶如來之後，慢慢慢慢地就會把其他的法也修
起來，那就慢慢上進，最後會成佛。「非唯誦名便於無上正等菩提已得決定」，幷不是說你
念一個佛的名字就決定成佛了。哪有那麼簡單啊？！那就念一句佛號就夠了，八萬四千法門就不要說了。

打個比喻，「如有說言由一金錢得千金錢，豈於一日？意在別時，由一金錢是得千因，故作
此說。」你拿一塊錢，你就可以得到一千塊金錢，這是什麼意思啊？你拿了錢去做生意，作
本錢，慢慢地，賺一倍嘛，一塊錢成兩塊錢，兩塊錢做生意賺四塊錢，賺著賺著，一千塊錢
就有了，不是說一下子你一千錢都來了。我們這裏念一個佛名號，幷不是說馬上就成佛，但
是成佛的因種下去了，由一句佛號慢慢增上，就開始修行，慢慢加，加到後來，全部修成功
了，就成佛了。所以說「非唯誦名」，並不是只念了一個名號，無上正等菩提就決定成功，
不是的。這好像做生意，一塊金錢要得一千塊錢，不是一天的，「意在別時」，將來你可以
賺到一千塊錢。一塊金錢是得到一千塊金錢的因，中間還要經過很大的努力，幷不是一塊金
錢拿到了，一千塊就在手裏邊，不是這個意思。

「此亦如是，由唯發願便得往生極樂世界，當知亦爾。」經上也說，你對那些懈怠的人說：
你好好發願，即可以生到極樂世界去，那邊沒有苦。那麼容易啊？極樂世界只發個願就去了
？想去的人多得很，大家都能去嗎？當然，要夠格的人纔能去。這是別時意趣，即使你現在
去不了，將來會去，這個因種下去了，總有一天會去。這件事「當知亦爾」，也是屬於別時
意趣。就是說現在種個因，將來你慢慢就可以成功。「別時意趣」，經裏邊有很多這些話，
如果我們不知道別時意趣，你會搞錯。所以，一定要有傳承。

<xa>別義意趣中，於大乘法方能解義者，謂於三種自性義理自證其相。若但解了隨名言義
是佛意者，愚夫於此亦應解了。故知此中言解義者，意在證解，要由過去逢事多佛。補特伽
羅意樂意趣者，謂如為一先讚佈施後還毀訾。此中意者，先多慳悋，為讚佈施；後樂行施，
還復毀訾，令修勝行。若無此意，於一施中先讚後毀，則成相違。由有此意，讚毀應理；於
屍羅等當知亦爾。一分修者，謂世間修。</xa>

別義意趣，「於大乘法方能解義者」，前面說要經過承事供養恆河沙數的佛，大乘法纔能夠
瞭解。這個大乘法，唯識宗說就是三自性。「謂於三種自性義理自證其相」，是指能夠證到
三自性的義理，這要經過對恆河沙數佛承事供養纔能證到。「若但解了隨名言義是佛意者，
愚夫於此亦應解了」，假使這不是證，衹是瞭解，根據文字，把意思會一會，這個愚夫也行。

我們看到很多教授佛學家，他也研究了很多，唯識了，什麽東西了，你說他一點也不懂？他
還懂一點，他根本不是佛教徒，他還能懂一點點，哪裡需要承事無量恆河沙佛呢！所以說這
個「解義」是指證解，不是依文解義的「解」。你沒有傳承，這些你怎麼知道呢？即使<bf>《攝
大乘論》</bf>給你點出來了，你知道哪裡是別義意趣？你還是決定不了。所以，從多方面說，一定要傳承。

「故知此中言解義者，意在證解，要由過去逢事多佛。」這個「解義」的意思是證解，要證
到三自性，那要過去承事恆河沙數的佛纔行。

「補特伽羅意樂意趣者，謂如爲一先贊佈施後還毀訾。」對一個補特伽羅，他慳貪的時候，
你先讚歎佈施；後來他執著了，你又毀訾佈施。「此中意者，先多慳悋，爲贊佈施；後樂行
施，還復毀訾，令修勝行。」執著了，就要毀訾他，令修勝行，還要上去，你僅僅執在這裏
不動，不行的，還要修更殊勝的。

「若無此意，於一施中先讚後毀，則成相違」，假使不是這個理由，一件事情，你一會兒讚
歎，一會兒又毀訾，那不是自語相違嗎？佛怎麽會這樣呢？所以說也要體會佛的本意纔行。
這個又回到要有傳承，沒有傳承，你自己看看書，你智慧有這麼大嗎？哪個意趣，你怎麼知道呢？

「由有此意，讚毀應理」，知道補特伽羅意樂意趣的話，那麼知道讚有讚的道理，毀也有毀
的道理，都是對的。「於屍羅等當知亦爾」，對佈施贊嘆毀訾，其理如此，屍羅（持戒）乃
至禪定等等，都一樣。

「一分修者，謂世間修。」一分修，指的是世間修。還有出世間的修，全分的是出世的修。
這是解釋前面論文中的「一分修」。

四個意趣解釋完了。下邊要解釋四個祕密，把一切有情引入佛道。

<xa>令入祕密者，謂若是處依世俗諦理，說有補特伽羅及一切法自性差別，為令有情入佛
聖教，是故說名令入祕密。相祕密者，謂於宣說諸法相中說三自性。對治祕密者，謂於是處
宣說有情諸行對治，為欲安立有情煩惱行對治故。轉變祕密者，謂於是處以說餘義，諸言諸
字轉顯餘義。</xa>

「令入祕密者，謂若是處依世俗諦理」，開始接引人要依世俗諦講。一個人還沒有信佛，你
給他講一切法自性空，一切法不可得，無智亦無得。結果說了半天，哦，什麼都不得，我來
做啥？我不要來了，我什麼都沒有，來了也不得。所以，你一開始不能講這些，一開始要講
佈施得什麼好的果，持戒又得什麼好處，要用世俗的道理來說。「說有補特伽羅及一切法自
性差別」，補特伽羅是有的，一切法也有自性，有差別，這樣他可以進入因果，進了佛道。
「為令有情入佛聖教，是故說名令入祕密」，這個祕密是引他入佛道的，要說這些法。

「相祕密者，謂於宣說諸法相中說三自性。」這是高一層了，那些已經入了佛道的人，對經
書裏邊的一會兒說常，一會兒說無常，一會兒說非常非無常，這些道理他搞不清楚。你要說
相祕密，說有三自性。以這個三自性來看，恰恰就是對的；如果不用三自性，那就糊裏糊塗
了，一會兒常，一會兒無常，一會兒又非常非無常，搞得稀裏糊塗。所以說要講相祕密。

「對治祕密者，謂於是處宣說有情諸行對治，為欲安立有情煩惱行對治故。」就是說你是多
貪的，修不淨觀；多嗔的修慈悲觀，等等。根據你的煩惱來說對治法，不能是死板板的一個
法。什麼法？就像世間上的萬金油，你頭痛用萬金油，腳痛用萬金油，肚子痛用萬金油，神
經痛用萬金油，乃至神經病用萬金油。能不能治好？這個就不行。萬金油它什麼都治，廣告
說什麼都能治，但是你不能相信它。說一個方法什麼都管用，那就不太合適了。

「轉變祕密者，謂於是處以說餘義，諸言諸字轉顯餘義。」以這樣的話語、文字，來顯出另
外一個意思。這個更難懂了，要是沒有傳承的話，看到這些，更是糊裏糊塗了。

<xa>於伽陀中，覺不堅為堅者，不堅謂定，由不剛強馳散難調，故名不堅；即於此中起尊
重覺，名覺為堅。善住於顛倒者，是於顛倒、能顛倒中善安住義。於無常等謂是常等，名為
顛倒；於無常等謂無常等，是能顛倒，是於此中善安住義。極煩惱所惱者，精進劬勞，名為
煩惱，為眾生故長時劬勞精進所惱。如有誦言，處生死久惱，但由於大悲，如是等。得最上
菩提者，其義易了。</xa>

「覺不堅為堅」。什麼叫不堅呢？不堅是定，這個「不堅」是好的。什麼叫堅？剛強，心散
亂叫堅；不剛強，不散亂，心調柔了，就叫不堅，那就是定。「即於此中起尊重覺，名覺為
堅。」覺就是起很尊重它的這個心，叫覺為堅。你不堅嘛，那是好的話，不是壞話，表面上
是壞，實際上是好。<bf>《無性釋》</bf>云：「即於此中起堅固慧覺，彼為堅善。」就在定中起一種
堅固的慧，堅定的慧，這覺慧就叫堅。

「善住於顛倒者，是於顛倒、能顛倒中善安住義」，把顛倒的再顛倒過來，再善巧地安住在
裏邊。例如，「於無常等謂是常等」，無常的你說是常，這是顛倒；「於無常等謂無常等」
，無常的你說是無常，這是不顛倒。能顛倒是什麼？把顛倒的再顛倒過來，叫能顛倒。這個
要善巧安住，這個是對的，本來是顛倒的，你再把它顛過來就對了。無性菩薩是另外一個說
法：「善住於顛倒者，謂於四顛倒善能安住。」什麼叫善顛倒呢？世間道的常樂我淨，知道
它是顛倒，善住於此，知道這是顛倒的。意思是一樣，看你怎麼說了。我們經常說，魔嘛是
壞的，魔的魔是好的，專門對付魔的人厲害，就是對我們有利，好的。

五臺山有個章嘉大師的塔，據說章嘉大師臨終的時候對他的弟子說，入塔的時候，他的遺體
（舍利）要顛倒著擺，不要正擺，頭不要朝上，頭朝下，腳朝上。這是什麼意思呢？不懂，
他的弟子照做了。後來有人上來了，他對章嘉不滿，故意把他的塔打開來，翻了個身，幹什
麼？把你顛倒，把他腳在上，頭在下。哪知道，他本來就顛倒的，再顛過來正好頭在上了。
章嘉大師有神通，知道後來有人要這麼搞，他預先顛倒了，等你翻過來，正好正了，這就是
顛倒了再顛倒。

「極煩惱所惱」，受極大的煩惱可以成佛。這又是一個不可理解的話。「精進劬勞名為煩惱
」，這個時候，你要修行，要精進，修苦行，要花很大的氣力，這個叫煩惱，這是指很辛苦
，不是真的那個貪嗔癡的煩惱。「為眾生故長時劬勞精進所惱」，為了度眾生，長時間不斷
地精進，甚至於眾生不知恩還要觸犯你，你辛辛苦苦去救他，他還說你不對，那這個時候，
極煩惱所惱，這個要忍得住。

「如有誦言，處生死久惱，但由於大悲」，有一個頌說，在生死裏邊，長久地受到一些惱害
，就是生死裏邊的很多惱害，但是我出於大悲，不是由於貪嗔癡的煩惱。

「得最上菩提者，其義易了。」這樣的人，他最上菩提就能得到，要這樣解釋。如果從字面
上看，你把不堅的說成堅，住在顛倒裡還很對，還要起極大的煩惱，這樣你成佛了。這個話
你怎麼講呢？根本無法講通。這個別義意趣，在經裏會有很多，我們有沒有那個智慧鑒別出
來？恐怕很難。你把非別義意趣的講成別義意趣，講了個顛倒；把別義意趣的從字面上講，
又來個顛倒。顛三倒四的話，這個佛經在你的眼睛裏都是顛倒的。我們看佛經要不顛倒，就
要有智慧；沒有智慧，不顛倒的經，你看看還會顛倒。所以聽經的人還要有條件，不要有成
見；有成見的話，聽經聽不進去，即使你聽到，衹是你自己的意思，還不是佛的意思。所以
這些道理要善巧掌握。那就是說，最穩當的辦法是依止清淨的傳承；沒有清淨的傳承，你說
要三藏十二部經，以你自己的智慧去理解，恐怕是難上加難。你有那麼大智慧嗎？四種意趣
、四種祕密你能掌握嗎？恐怕很難吧！（第十九講完）


第二十講

上一次我們講了四種意趣、四種袐密，這個對我們學佛經有極大幫助，因為佛經不是平鋪直
敍，裏邊有各種意趣和袐密，這裡歸納成四個意趣、四個秘密。盡管我們知道了這四個意趣
、四個秘密，但是這個文是不是這個意趣，是不是這個袐密，還是要用智慧去抉擇。不是這
個意趣，卻把這個意趣套上去，是這個意趣的，卻把另外一個意趣套上去，都會搞錯的。所
以我們再三強調，學法要有傳承。傳承：是釋迦牟尼佛說的，弟子一代一代傳下來，那就不
會錯。如果靠自己看看書，翻翻字典，研究研究，這樣出來的，那就很容易搞錯。所以說沒
有傳承是不行的。

<xa>乙三　由三相造大乘法釋</xa>

<xa>丙一　總標</xa>

<xa>論曰：若有欲造大乘法釋，略由三相應造其釋：一者由說緣起，二者由說從緣所生法
相，三者由說語義。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>由此三相，隨其所應，應造一切大乘法釋。</xa>

「若有欲造大乘法釋，略有三相應造其釋」，對大乘法要做解釋的時候，有三個方面要注意
。「一者由說緣起」，一個說緣起。「二者由說從緣所生法相」，依緣生出來的法，這個緣
生法，它的相貌如何，這個要交代清楚。第三個「由說語義」，「語義」又分了「得處」跟
「意處」兩個。這個後邊要廣講。

「由此三相，隨其所應應造一切大乘法釋」，你要對一切大乘法造論解釋的話，一定要依這三個相來造。

<xa>丙二　別釋</xa>

<xa>丁一　說緣起</xa>

<xa>論曰：此中說緣起者，如說：</xa>

<xa>言熏習所生　諸法此從彼</xa>異熟與轉識<xa>更互為緣生</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>言熏習所生諸法者，由外分別熏習在阿賴耶識中，以此熏習為因，一切法生，
即是轉識自性。此從彼者，此分別熏習用彼諸法為因。此即顯示阿賴耶識與彼轉識更互為因。</xa>

第一個是緣起。「此中說緣起者」，「此中」就是前面說的要造大乘法釋。關於如何說緣起
，如一個頌所說：「言熏習所生，諸法此從彼，異熟與轉識，更互為緣生。」這個頌出自<bf>《
阿毗達磨大乘經》</bf>，世親菩薩有解釋。

「言熏習所生諸法者，由外分別熏習在阿賴耶識中，以此熏習為因，一切法生。」頌一句是
五個字，但意思要連下去。這個就是我們一開始講所知依的時候所講的，對外邊那些法的分
別，熏在阿賴耶識裏邊，以這個熏習為因，一切雜染法就從這裏邊生，這個就是轉識的自性
。所生的法就是轉識，阿賴耶識是本識。

「此從彼者，此分別熏習用彼諸法為因」，這個分別熏習，一般是指名言熏習。我們知道有
三種緣起，第一種分別自性緣起是依名言熏習的，這個是講因緣。阿賴耶識生轉識，依名言熏習。

「此即顯示阿賴耶識與彼轉識更互為因」，諸法的熏習是因，阿賴耶識種子是果；阿賴耶識
種子為因，又生起諸法。所以這個轉識與阿賴耶識互相為因，互相為緣。這個因就是因緣，
互相為因緣而生的。轉識，是指前面十一個識，從阿賴耶識裏生出來的。這裏所講的緣起，
是依名言熏習的緣起。此外，還有依有支熏習的緣起，還有能受用緣起，這個都包在裏邊，
根本的就是這個依名言熏習的緣起。

<xa>丁二　說從緣所生法相</xa>

<xa>論曰：復次，彼轉識相法有相有見，識為自性。又彼以依處為相，徧計所執為相，法
性為相，由此顯示三自性相。如說：</xa>

<xa>從有相有見　應知彼三相</xa>

<xa>復次，云何應釋彼相？謂徧計所執相於依他起相中實無所有，圓成實相於中實有。由
此二種非有及有、非得及得、未見已見真者同時，謂於依他起自性中，無徧計所執故，有圓
成實故，於此轉時，若得彼即不得此，若得此即不得彼。如說：</xa>

<xa>依他所執無　成實於中有　故得及不得　其中二平等</xa>

第二個問題：從緣所生法的相貌如何？「復次，彼轉識相法有相有見，識為自性。」轉識相
法就是緣起法，它的相貌是有相有見，有是相分，有是見分；相也好，見也好，都是以識為體。

「又彼以依處為相，徧計所執為相，法性為相，由此顯示三自性相。」這裏說了兩種相。一
種是有相有見，就是識生的時候，有一部分識做相，有一部分識做能緣的見。另一種是把轉
識分為三個相：「以依處為相」，依處就是依他起，徧計所執是依此而生的，就是說轉識以
依他起爲相；「徧計所執為相」，以所生的徧計所執爲相；「法性為相」，圓成實相。

緣生的法有見有相，這是一種分法。另外有三種相，有依他起相、徧計所執相、圓成實相。

「如說：從有相有見，應知彼三相。」這個就是總結了：有相有見；另外還有三種相，依他
起、徧計執、圓成實。這是略略地說一下。

「復次，云何應釋彼相？」這就廣講了，怎樣解釋它的相呢？「謂徧計所執相於依他起相中
實無所有」，從依他起上生起的徧計所執相，因為虛妄的分別，執著為有，實際上是沒有的
。「圓成實相於中實有」，在依他起上的圓成實相是真正有的。徧計所執是虛妄的，沒有的
，是似義，好像是有的，實際上是沒有的；圓成實相是真正有的。

「由此二種非有及有、非得及得、未見已見真者同時」，徧計執與圓成實，一種是非有，一
種是有。一種是非得，另一種是得，怎麼說呢？就是說，沒有看到真的，沒有見道的，那麼
非得圓成實，而得到的就是徧計所執；見道以上「見真」的聖者，他得到的是圓成實，非得
徧計所執。「同時」，就是平等平等：這一剎那，凡夫看到的是這樣的；而見了真的聖者在
同一剎那，看到的是那樣的，恰恰相反。

「謂於依他起自性中，無徧計所執故，有圓成實故，於此轉時，若得彼即不得此，若得此即
不得彼。」得了圓成實，就不得此徧計執；假使沒有見真的，得了這個徧計執，就不得圓成
實。得這個就不得那個，得了那個就不得這個，兩個一起得是不可能。

「依他所執無，成實於中有」。在依他起上的徧計所執是沒有的，而依他起上的圓成實性是
有的。「故得及不得，其中二平等」，所以說得到這個不得那個，得到那個不得這個。「其
中」指依他起中。「二」指見真的和沒有見真的二者。在同一剎那二者是平等的：見這個就
不見那個，見那個就不見這個，在同一剎那有不同相貌。

<xa><rep>釋曰：</rep>彼轉識相法有相有見識為自性者，謂彼識有相有見以為其體。又即彼相有其三
種。依處為相者，謂依他起相。由此所說三種自性顯示彼相，於伽陀中即顯此義。從有相有
見，應知彼三相者，如釋顯示。由此二種非有及有非得及得未見已見真者同時者，徧計所執
及圓成實名為二種，如是二種，第一非有，第二是有。未見真者，得徧計所執不得圓成實。
已見真者，即此剎那，得圓成實不得徧計所執。於伽陀中即顯此義，謂依他所執無等。平等
者，謂一剎那。其中者，謂依他起中。二者，謂未見真者及已見真者。故者，是由此因義，
謂於依他起中，由徧計所執無故及由圓成實有故；又諸愚夫顛倒執故如是見轉，若諸聖者由
正見故如是見轉。</xa>

「彼轉識相法」，從阿賴耶識種子生出來的那些法。「有相有見識為自性者，謂彼識有相有
見以為其體」，這個轉識有相識有見識，總的來說，它的體都是識。

「又即彼相有其三種」，從另一方面說，它有三個相。

「依處為相者，謂依他起相」，依他起相是圓成實、徧計所執的所依。這個依他起，從這邊
看是圓成實，從那邊看是徧計所執，都以依他起為依處。

「由此所說三種自性顯示彼相，於伽陀中即顯此義。」前面這個頌（「從有相有見，應知彼
三相」）以三個自性來說轉識的相貌。這個頌是說轉識有相有見，還有三自性。

「從有相有見應知彼三相者，如釋顯示」，這個就是長行裏講的。

「由此二種非有及有、非得及得、未見已見真者同時者」，這個原文是說什麼呢？這個「二
種」是指徧計所執跟圓成實這兩種。「如此二種，第一非有，第二是有。」在這徧計所執、
圓成實兩者當中，徧計所執是假的，沒有體的，圓成實是有的。

我們不要因為說圓成實是有的，又執了一個自性，又僵掉了。法相宗的這個說法是比較巧妙
的，由於有些有情墮入空見，他就說「有」，但是這個有不是徧計所執的有。他是說「我」
是沒有的，不管人我也好，法我也好，都是沒有的，「大我、小我」都是沒有的。可是反過
來又怕你入斷滅見，就說「無我」是有（「無我」我們難以理解，我們不能說一個東西是無
我，一說到東西就是「我」）。「無我」是有的，這是為了救那些執斷空見的人，不要說什
麼都斷盡了，「無我」這個體性還是有的。這是法相宗的善巧方便。這個是說圓成實是有的
，徧計所執是沒有的。所以說一個非有，一個是有。

「未見真者，得徧計所執不得圓成實」，沒有見道的凡夫，他所得到的是徧計所執，圓成實
得不到。因為被它蓋掉了，就證不到圓成實。

「已見真者，即此剎那，得圓成實不得徧計所執」，見道以上，已經得了無分別智的，就在
同一剎那，得到了圓成實，徧計所執就沒有了。圓成實就是徧計所執除掉之後纔得到的。你
有了徧計執，就得不到圓成實；有了圓成實，徧計執也就沒有了。所以說一者得這個不得那
個，一者得那個不得這個，凡夫與聖者二者在同一剎那平等平等。所以說，就在這個剎那之
間，已經見真的，得了無分別智，他得到的是圓成實，不得徧計執。

「於伽陀中即顯此義，謂依他所執無等」，這個偈頌「依他所執無，成實於中有。故得及不
得，其中二平等」，就講這個意思。「平等者」，這個「平等」就是指同一剎那裏邊。「其
中」，就是依他起之中；同一剎那之間；「二」，一個是見真的，一個未見真的。見真的得
無分別智，未見真的沒有無分別智。

「故」字什麼意思呢？「是由此因義」，由於這個原因。「謂依他起中，由徧計所執無故及
由圓成實有故」，徧計所執是沒有的，圓成實是有的，就是這個緣故，「故得及不得，其中
二平等」。這個「故」還可以這樣講，「又諸愚夫顛倒執故如是見轉」，愚夫顛倒執著的緣
故，如是見轉，這樣的見産生了。這個見怎麼轉呢？得到的是徧計所執，不得到的是圓成實
。「若諸聖者由正見故如是見轉」，因爲得了正見，他的見怎麼轉呢？得到了圓成實，不得
徧計執。這兩者不一樣了。

以上是講造大乘法釋，說了兩種：緣起，因爲緣起前面講得很多，這裏不廣講；緣生，那麼
「見相」前面廣講了，「三自性」前面也講得很多，這裏就強調一下未見真的、已見真的，
二者在同一剎那得這個就不得那個，得那個就不得這個。這兩個（徧計所執、圓成實）都是
依於依他起的。

前面「緣起相」、「緣生相」說好了，下邊講第三個「語義相」，說話的意思。

<xa>丁三　說語義</xa>

<xa>論曰：說語義者，謂先說初句，後以餘句分別顯示。或由德處，或由義處。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>由說語義，如所造釋，今當顯示。或攝其德，或攝其義。</xa>

「說語義者」，那麼這個話怎麽講呢？「謂先說初句，後以餘句，分別顯示」，先舉一個總
的，然後，其餘的話一句一句地分別顯示。這又分兩方面，「或由德處，或由義處」。

什麼叫「德」？什麼叫「義」？<bf>《無性釋》</bf>云：「已得在己，圓滿饒益，故名為德；未得在
己，隨順趣求，故名為義」，佛功德已經得到，可以圓滿饒益衆生了，就是德。還沒有全部
得到，正在順著那個路去追求，去修，這個叫義。前面指佛的功德，後面是菩薩的功德，菩
薩正在追求，還沒有全部得到。

「由說語義，如所造釋，今當顯示」，這個第三個「語義」現在要廣講。「或攝其德，或攝
其義」，或者說他的功德，或者說他的義——正在追求的那些功德。

<xa>戊一　說德處</xa>

<xa>論曰：由德處者，謂說佛功德最清淨覺：不二現行，趣無相法，住於佛住，逮得一切
佛平等性，到無障處，不可轉法，所行無礙，其所安立不可思議，遊於三世平等法性，其身
流佈一切世界，於一切法智無疑滯，於一切行成就大覺，於諸法智無有疑惑，凡所現身不可
分別，一切菩薩等所求智，得佛無二住勝彼岸，不相間雜如來解脫妙智究竟，證無中邊佛地
平等，極於法界，盡虛空性，窮未來際。最清淨覺者，應知此句由所餘句分別顯示，如是乃
成善說法性。最清淨覺者，謂佛世尊最清淨覺，應知是佛二十一種功德所攝：謂於所知一向
無障轉功德，於有無無二相真如最勝清淨能入功德，無功用佛事不休息住功德，於法身中所
依意樂作業無差別功德，修一切障對治功德，降伏一切外道功德，生在世間不為世法所礙功
德，安立正法功德，授記功德，於一切世界示現受用變化身功德，斷疑功德，令入種種行功
德，當來法生妙智功德，如其勝解示現功德，無量所依調伏有情加行功德，平等法身波羅蜜
多成滿功德，隨其勝解示現差別佛土功德，三種佛身方處無分限功德，窮生死際常現利益安
樂一切有情功德，無盡功德等。</xa>

這個文很長，解釋也很長，比較繁複。有一張表1，可對照起來看。當然還是要看世親菩薩
做的註解，無性的註解更廣，可以做參考。

「由德處者，謂說佛功德最清淨覺」，佛的功德是最清淨的覺，覺就是智慧。無性的註解是
「最清淨覺者，此是初句，由所餘句開顯其義。如是乃名善說法性，謂以多德辨說一德。」
「最清淨覺者」，這是第一句，「由所餘句，開顯其義」，由其他的二十一句詳解它的意思
。「如是乃名善說法性」，這樣纔是善巧說法的樣子。「謂以多德辨說一德」，以很多功德
來說明這個總的「最清淨覺」的功德。

這是第一句，下邊分別解釋這個最清淨覺，我們看表1。

<xa>表1：佛最清淨覺所攝的二十一句與世尊二十一種</xa>

<img n="攝大乘論世親釋講記(中)——智敏上師_files/攝大乘論世親釋講記（中）.002.jpg"/>

「最清淨覺者，應知此句由所餘句分別顯示」，「最清淨覺」這一總句的功德由下邊二十一
句來分別顯示，一句一句都是顯示最清淨覺的功德。「如是乃成善說法性」，這樣纔稱得上
是善於說法。這是我們著書做註解的人應該要參考的。

「最清淨覺者，謂佛世尊最清淨覺」，這個「最清淨覺」就是指佛世尊最清淨的覺。「應知
是佛二十一種功德所攝」，應該知道這個「最清淨覺」是佛的二十一種功德所攝，就是以這
些功德爲自性（表中下邊一層顯示的就是二十一種功德）。下邊世親菩薩解釋。

<xa><rep>釋曰：</rep>此中不二現行者，謂二現行此中無有，是故說名不二現行，即是於所知一向無
障轉功德，非如聲聞獨覺智亦有障亦無障故。趣無相法者，謂清淨真如名無相法，趣謂趣入
，即是於有無無二相真如最勝清淨能入功德。謂此真如非是有相，諸法無性以為相故；亦非
無相，自相有故。於此無相真如最勝清淨能入，最勝能入故，清淨能入故。</xa>

第一句「不二現行」。「謂二現行此中無有，是故說名不二現行」，佛的智慧裏邊沒有兩種
現行。「即是於所知一向無障轉功德」，這個就是於所知的一切境界，一向沒有障。「非如
聲聞獨覺智亦有障亦無障故」，聲聞獨覺的智慧，有的地方有障，有的地方沒有障。聲聞獨
覺煩惱障沒有，所知障有，所以說亦有障亦無障。佛無此二種現行。

我們參考一下無性的註解，他說：「謂佛一向無障礙智」，佛的智慧一向是無障礙，煩惱障
、所知障一切習氣都斷盡了，就像<bf>《俱舍論》</bf>開頭講的「諸一切種諸冥滅」。「於一切事品
類差別無著無礙故，非如聲聞等有處有障、有處無障，二種或二處現行」，不像聲聞跟緣覺
，有的地方有障，有的地方無障。「此中無有如是所說二種現行」，佛的智慧裏邊沒有聲聞
緣覺的這兩種現行，或有障或無障是沒有的，一向是無障的，所以說「不二現行」。這是第
一句。這個和「於所知一向無障轉功德」，是一個意思。這個功德就是對所知的一切，一向
沒有障礙的，不像聲聞緣覺有的時候有障，有的時候沒有障。

第二句，「趣無相法」。清淨的真如叫無相法，清淨的真如是沒有相的，離開一切相，（<bf>《
金剛經》</bf>裏講了很多無相的道理）。「趣」是趣入，趣入無相這個法。「即是於有無無二相
真如最勝清淨能入功德」，有也好，無也好，都沒有這些分別的二相。這個真如遠離有無、
常無常、有邊無邊，那就是<bf>《中觀論》</bf>說的「不生亦不滅，不一亦不異，不斷亦不常，不來
亦不出」。真如沒有這些分別相，無二。「謂此真如非是有相，諸法無性以為相故」，所以
說真如並沒有相，非是有相。它的相是什麼？無性為相，這個相就不是我們所說的有這麼一
個相；你說有個相的話，就是有性，它以無性為相。「亦非無相，自相有故」，就怕斷空，
你說什麼都沒有，恐怕執到斷空，法相宗就是要救這個病，也不是說什麼都沒有，它自性是
有的，自相是有的。說到自相有，不要執到徧計所執自相有，徧計所執自相有的這個話要掃
掉，這個不能有。這個「自相有」，跟徧計所執的有自相是不一樣的。

「於此無相真如最勝清淨能入，最勝能入故，清淨能入故。」「最勝清淨能入」分兩句講：
「最勝能入」，「清淨能入」。最殊勝的能入，超過聲聞緣覺；又是最清淨的，一切垢都沒
有的。趣無相法，是怎麼趣入的呢？是最殊勝、最清淨地趣入。<bf>《無性釋》</bf>云：「一切法中
最第一故，遠離一切客塵垢故」。最第一就是最勝，遠離一切客塵垢就叫清淨。一個叫最勝
，一個叫清淨。「於此真如自既能入，亦令他入」，他自己能入，亦令他入，「是故說為最
勝清淨能入功德」。他不但是一切法中最殊勝的，而且還遠離一切客塵的垢，就是煩惱障、
所知障習氣等全部斷盡，所以叫清淨。不但自己能入，還令他也能入，這個叫最勝清淨能入
。佛自度度他、自利利他的功德全部圓滿。

<xa>住於佛住者，謂住佛所住無所住處，即是無功用佛事不休息住功德，謂此住中常作佛
事無有休息。逮得一切佛平等性者，即是於法身中，所依、意樂、作業無差別功德。到無障
處者，即是修一切障對治功德，謂一切時常修覺慧對治一切障故。</xa>

第三句，「住於佛住」。佛住的地方是什麽呢？佛所住即無所住，佛住於無住。這就費解了
，你說住就應該住在某個地方，怎麽住在無所住處呢？「即是無功用佛事不休息住功德」，
這就說圓滿覺悟之後，佛度眾生不像我們要作意、用功加行，佛不要的，衹要你那裏有感，
那裏就有應，這個不要起功用。他不但不要起功用，而且不休息的，不斷地在做，無邊地在
做。「謂此住中常作佛事無有休息」，在這個佛住裏邊，他一天到晚在忙，常作佛事沒有休
息，這個就叫佛住。佛住的地方就是這個，無所住處。那裏有感，那裏就有應。事情不斷地
做，不休息地做，但是不加功用。這就是第三個功德的殊勝，衹有佛纔有。我們要做件事情
，若不加功用行，睡覺去了，那就什麼都不成。佛就可以，他可以不要作意，不要起功用，
自然會成辦一切佛事。當然佛不用睡覺的，不像我們要睡覺。

關於佛住，<bf>《無性釋》</bf>云：「謂不作功用於諸佛事，有情等中能無間斷，隨其所應恆正安住
聖天梵住，非如聲聞要作功用方能成辦利有情事，非如外道雖有所住，而非殊勝天住。」天
住，就是四個靜慮；梵住，就是慈悲喜捨四無量心；聖住，就是空無相無願。佛就住在這裏
，不要功用，不休息地利益眾生，這就是「無功用佛事不休息住功德」，就是前面的住於佛
住。所謂佛住，就是無功用地做佛事，不休息，沒有間斷，這樣子做。

第四句，「逮得一切佛平等性」，就是「於法身中，所依、意樂、作業無差別功德」。世親
菩薩沒有多做解釋。對於末法時期的眾生，還是要解釋一下。我們拿無性的註解做參考：「
於法身中所依意樂作業無差別功德者，即是開示逮得一切佛平等性。所依無差別者，一切皆
依清淨智故；意樂無差別者，一切皆有利益安樂一切有情勝意樂故；作業無差別者，一切皆
作受用變化利他事故。非如聲聞等唯有所依故。」這就是說，所依、意樂、作業都無差別的
。法身裏邊，所依沒有差別，意樂沒有差別，作的業也沒有差別，就是這個功德。所依沒有
差別，一切都是依清淨的智慧，就是無分別智。意樂沒有差別，一起都是為了利樂安樂一切
有情，都是這個意樂心，這個殊勝的意樂心相同，凡是佛的智慧都是這個。作的業沒有差別
，一切皆以受用身、變化身做利他的事情，沒有止息，沒有間斷。所以「於法身中，所依、
意樂、作業無差別」，諸佛都是同樣的，一切佛的平等智性都得到。這個兩句也對上了。

第五句「到無障處」，就是「修一切障對治功德」。對一切障都修對治法對治掉，成就這個
功德。「謂一切時常修覺慧對治一切障故」，修智慧對治一切障，把煩惱障、所知障、一切
習氣都對治掉，一點也沒有餘的。這就是「到無障處」，障沒有了。成就這個無障處，就要
修對治一切障的功德。

<xa>不可轉法者，即是降伏一切外道功德。所行無礙者，即是生在世間不為世法所礙功德
，謂雖生世間，行於世間，所行之處，不為利等世間八法所染汙故。其所安立不可思議者，
即是安立正法功德，由契經等正法無量不可思議，非諸愚夫所能解故，由此故名最清淨覺。
此最清淨覺句，於句句中皆徧相應。遊於三世平等法性者，即是授記功德。其身流佈一切世
界者，即是於一切世界示現受用變化身功德。於一切法智無疑滯者，即是斷疑功德。於一切
行成就大覺者，即是令入種種行功德。於諸法智無有疑惑者，即是當來法生妙智功德，謂知
當來如是法生如來妙智。</xa>

第六句，「不可轉法」，就是佛的教證法其他人不能動轉。為什麼不能動轉？一切法都勝不
過佛的教證二法，所以說不能動搖。這就是「降伏一切外道功德」。外道跟佛辯論，總是被
打敗的，你的法哪有佛的法殊勝呢？佛的法是最殊勝，你不能動搖；反過來佛能夠降伏一切外道。

第七句「所行無礙」，就是「生在世間不為世法所礙功德」。這兩句是相對應的。佛要度衆
生，到處要去遊行，但是無所障礙。就是說佛雖然生在世間，不爲世間的一切法所障礙。「
謂雖生世間，行於世間，所行之處，不為利等世間八法所染汙故」，佛示現生在世間，跟我
們一樣在世間一些地方遊行，但是不為世間八法（利衰、毀譽、稱譏、苦樂）所染汙。世間
的一切法不能污染他，就跟蓮花一樣，出污泥而不染。這就是佛，雖然行於世間卻不被世間
的一切法（代表是世間八法）所污染。這是佛生在世間不爲世法所礙的功德。

第八句，「其所安立不可思議」，就是「安立正法功德」。什麼叫安立正法功德呢？「由契
經等正法無量不可思義，非諸愚夫所能解故，由此故名最清淨覺。」所安立的正法就是契經
了，三藏十二部，等等，這些數量無量，又是甚深不可思議的，凡夫不能瞭解，所以說叫最
清淨覺。這裏是總結一下，因爲有這個功德，所以佛的覺是最清淨的覺。「此最清淨覺句，
於句句中皆徧相應」，「最清淨覺」是總的，與每一句都相應的。這在中間提一下，示意一
下，下邊每一句都是這樣。

第九句，「遊於三世平等法性」，就是「授記功德」。世親菩薩沒有解釋，我們拿無性的作
參考：「謂於三世平等法性能徧遊涉，以於三世平等法性中，能隨解了過去未來曾當轉事，
皆如現在而授記故。」過去、未來的事情佛都能夠如現在看到一樣告訴你而授記，這就是授
記功德。三世平等，佛都能夠跟現在的事情一樣，清清楚楚地說過去、未來的事情，授記。

第十句，「其身流佈一切世界」，就是「於一切世界示現受用變化身功德」。佛的身在一切
世間都有流佈。無論什麼世界，都有佛的受用身、變化身在做一切利益眾生的事業，爲登地
菩薩現受用身，爲凡夫示現變化身。

第十一句，「於一切法智無疑滯」，就是「斷疑功德」。對於一切法，智慧沒有疑惑，沒有
滯（不通）。就是說對於一切法他沒有疑沒有滯，都能通達。沒有疑是決定，沒有滯就是通
達。就是斷疑的功德，疑惑滯障都斷盡了纔能做到。

第十二句，「於一切行成就大覺」，就是「令入種種行功德」。一切行能夠成就的，這個智
慧教你修種種功德行。

第十三句，「於諸法智無有疑惑」，就是「當來法生妙智功德」。這兩者也相對應。「謂知
當來如是法生如來妙智」，有什麽樣的法將來會現出來，佛有這個妙智。這是說佛的智慧徧
知三世。<bf>《無性釋》</bf>裏舉了個喻，過去有一個老漢想要出家，舍利弗等大弟子都說他沒有出
家的功德，一點也沒有（聲聞衹能看到八萬四千劫以前，再久遠的他看不到）。於是就不給
剃度。他到佛那裏去，佛知道在過去八萬四千劫以前他還有一小小的善根，依這個小小善根
將來慢慢地發展可以成佛。當來要現什麼法，都能知道，過去、將來的都知道。過去一點點
善根不斷地發展，將來還是可以成佛。衹有佛的智慧纔能知道「當來如是法生」，這個能夠
知道。這是佛的妙智，聲聞緣覺是沒有的。

<xa>凡所現身不可分別者，即是如其勝解示現功德。一切菩薩等所求智者，即是無量所依
調伏有情加行功德，謂無量菩薩所依，能作調伏諸有情事，此非諸佛已得自他平等更求此智
，唯有諸佛已作如是勝調伏事。得佛無二住勝彼岸者，即是平等法身波羅蜜多成滿功德，謂
無二法身名平等法身，即於如是無二法身得善清淨波羅蜜多。</xa>

第十四句，「凡所現身不可分別」，就是」如其勝解示現功德」。這個世親菩薩也不講了。
無性解釋說：「如其勝解示現功德者，即是開示凡所現身不可分別，謂隨有情種種勝解現金
色等，雖現此身而無分別，如末尼珠及簫笛等。」根據有情的勝解，佛現金色身或者現琉璃
身等等，可以是各式各樣的示現，而自己沒有分別心，這就是「凡所現身不可分別」，「不
可分別」就是沒有分別心。「即是如其勝解」，根據有情種種勝解而示現金色的、琉璃色的
、或者其他的身。藥師佛就是琉璃色，釋迦牟尼佛紫磨金身，各式各樣的身都可以示現。

第十五句，「一切菩薩等所求智」，就是「無量所依調伏有情加行功德」。「謂無量菩薩所
依」，這個智慧是無量菩薩所依靠的。「能作調伏諸有情事」，這個功德能夠做調伏一切有
情的事情。世親菩薩強調說：「此非諸佛已得自他平等更求此智，唯有諸佛已作如是勝調伏
事」。這不是說佛還在求這個智，佛已經有這個智慧，可以殊勝地調伏眾生。這是一切菩薩
都要求取的。佛都已經得到了，可以殊勝地做那些調伏眾生的事情，而菩薩還正在追求這個智慧。

這層意思是比較隱的。王恩洋講得比較明顯一些，他說：「佛智圓滿，成就調伏有情加行功
德」。佛智慧是圓滿的，最清淨的覺，他成就調伏有情的一切加行的功德，「故為無量有情
所依」，所以是無量有情所依靠的。「如是之智是諸菩薩等所求」，一切菩薩同等地要追求
這個智——佛智。菩薩還沒有得到，所以要求這個。<bf>《無性釋》</bf>怎麼說呢？「謂由無量菩薩
所依，為欲調伏諸有情故，發起加行佛增上力，聞法為先獲得妙智，異類菩薩攝受付囑，輾
轉相續無間而轉，由此證得一切菩薩等所求智。」這個智，佛已經得到了，而這個智是一切
菩薩都在追求的。意思是差不多的。

總之，這兩本書是從印度翻過來的，語法不太順於中國人的習慣，而王恩洋疏的意思明顯一些。

第十六句，「得佛無二住勝彼岸」，就是「平等法身波羅蜜多成滿功德」。「謂無二法身名
平等法身」，這個法身無二，叫平等，或者無增無減叫平等（「無二」前面講過了）。「即
於如是無二法身得善清淨波羅蜜多」，就這個法身裏邊，能夠把波羅蜜多圓滿，從初地到十
地，一地一地上去，最後圓滿功德，就叫「得佛無二住勝彼岸」。「彼岸」就是成佛的地方
。「平等法身波羅蜜多成滿」就是從初地開始修波羅蜜多，一直到十地，最後圓滿登佛地。

<xa>不相間雜如來解脫妙智究竟者，謂於無雜如來智中勝解究竟。此中勝解名為解脫，即
是隨其勝解示現差別功德。證無中邊佛地平等者，即是三種佛身方處無分限功德，謂佛法身
不可分限爾所方處，受用變化亦不可說爾所世界。極於法界者，謂極清淨法界，是名極於法
界，即是窮生死際常現利益安樂一切有情功德。盡虛空性者，即是無盡功德，謂佛智無盡如
虛空故。窮未來際者，即是究竟功德；等言等此。佛智究竟，窮未來際，無有間斷，是故名
為最清淨覺。</xa>

第十七句，「不相間雜如來解脫妙智究竟」，就是「隨其勝解示現差別佛土功德」，「謂於
無雜如來智中勝解究竟。此中勝解名為解脫，即是隨其勝解示現差別功德。」這個解脫就是
勝解的意思。意思還不透徹，看一看無性菩薩的解釋：「謂觀眾生勝解差別，現金銀等種種
佛土，不相間雜。」這個勝解差別是眾生的勝解差別，依據眾生各種各樣的勝解差別，他現
的佛土，或者是金色的，或者是銀色的，或者是琉璃色的，或者寶石色的，等等，各式各樣
的相，沒有雜亂。「世尊勝解現在前時，隨眾所樂，悉皆顯現，無不了知，是故說名如來解
脫妙智究竟。」眾生所希望的，佛衹要起個勝解都能現出來，而且他無不了知，都能夠清楚
地知道。「此中勝解說為解脫」，無性的說法，勝解有兩種，眾生的勝解是怎麼樣子，佛就
以相應的勝解示現給他們看，而且示現無不了知，並不是雜亂的，都能夠清楚地知道。那就
是「無雜如來智中勝解究竟」。

第十八句，「證無中邊佛地平等」，就是「三種佛身方處無分限功德」。「謂佛法身不可分
限爾所方處，受用變化亦不可說爾所世界。」佛的法身遍佈一切處，沒有界限，不是說到那
裏為止，「爾所方處」，限於那裡，沒有限的。受用身、變化身也不可說爾所世界，也是十
方世界都在示現，度眾生，不可說限於某些地方，而是沒有邊際的。「三種佛身方處無分限
功德」，就是說「證無中邊佛地平等」，無中邊就是沒有邊際。

第十九句「極於法界者」，「謂極清淨法界」，叫「極於法界」，這個「極」是最清淨的意
思，叫極於法界。就是「窮生死際常現利益安樂一切有情功德」，「窮生死際」，沒有窮盡
的，衹要眾生有生死，佛就不斷地在那裏示現利益安樂的一切功德事情，就是這個極於法界。

第二十句「盡虛空性」，就是「無盡功德」。「謂佛智無盡如虛空故」，前面的「極於法界
」是說時間沒有盡的，而這裏「盡虛空性」是說空間沒有盡的。佛無盡的智慧功德跟虛空一
樣，到處示現，沒有方處的限制，也沒有時間的限制。

第二十一句「窮未來際者」，就是「究竟功德」。「究竟功德」論文中沒有，前面一句「無
盡功德等」中的「等」就是指這個究竟功德——「等言等此」，

「佛智究竟，窮未來際，無有間斷，是故名為最清淨覺。」佛的智慧盡未來際不斷。以上是
把佛的最清淨覺智慧，分別地加以解釋。總的來說有那麼多功德，就是佛的最清淨覺。一句
「佛功德最清淨覺」就用佛的二十一種功德來解釋，全都配上了。

德處講完了，下邊說義處。義處是菩薩正在追求的，還沒有圓滿做到。

<xa>戊二　說義處</xa>

<xa>論曰：復次，由義處者，如說若諸菩薩成就三十二法乃名菩薩，謂於一切有情起利益
安樂增上意樂故：令入一切智智故，自知我今何假智故，摧伏慢故，堅牢勝意樂故，非假憐
愍故，於親非親平等心故，永作善友乃至涅槃為後邊故，應量而語故，含笑先言故，無限大
悲故，於所受事無退弱故，無厭倦意故，聞義無厭故，於自作罪深見過故，於他作罪不瞋而
誨故，於一切威儀中恆修治菩提心故，不悕異熟而行施故，不依一切有趣受持戒故，於諸有
情無有恚礙而行忍故，為欲攝受一切善法勤精進故，捨無色界修靜慮故，方便相應修般若故
，由四攝事攝方便故，於持戒破戒善友無二故，以慇重心聽聞正法故，以慇重心住阿練若故
，於世雜事不愛樂故，於下劣乘曾不欣樂故，於大乘中深見功德故，遠離惡友故，親近善友
故，恆修治四梵住故，常遊戲五神通故，依趣智故，於住正行不住正行諸有情類不棄捨故，
言決定故，重諦實故，大菩提心恆為首故。如是諸句應知皆是初句差別，謂於一切有情起利
益安樂增上意樂。</xa>

論文說了三十八句，概括爲三十二個法。三十二法跟三十八句的對應關係顯示在表2中。有
幾句是合一個法的：二句合一法的有四處，三句合一法的有一處。這樣就把三十八句配成了
三十二個法，而這三十八句又歸納爲十六種業，從表上看就比較清楚了。

「復次，由義處者，如說若諸菩薩成就三十二法乃名菩薩。」菩薩要成就三十二種法那纔叫
真正的菩薩，哪三十二個法呢？下邊就說了三十八句。表2顯示了這三十二法與三十八句的配對關係。

<xa>表</xa>2<xa>：菩薩增上意樂所攝的三十八句與三十二法、十六種業對照</xa>

<img n="攝大乘論世親釋講記(中)——智敏上師_files/攝大乘論世親釋講記（中）.003.jpg"/>

「於一切有情起利益安樂增上意樂故」，這是總句。「令入一切智智故」是第一句。「自知
我今何假智故」第二句。「摧伏慢故」第三句。「堅牢勝意樂故」第四句。「非假憐湣故，
於親非親平等心故，永作善友乃至涅槃爲後邊故」這三句合一法。「應量而語故，含笑先言
故」，這二句合一法。「無限大悲故」，「於所受事無退弱故」，「無厭倦意故」，「聞義
無厭故」。「於自作罪深見過故，於他作罪不嗔而誨故」，這二句合一法。這個我們要學習
的，一般人自己造了罪，犯了過失看不到的，還以爲自己功德很大，而人家一點點過失，就
大發脾氣說他不對。菩薩就不應該這樣做。「於自作罪深見過故」，自己做一點小罪，過失
很大，看了這個要起恐怖心，趕快把它除掉。他的作罪不是說不看到，「你作罪我不知道，
不去管他」，這也不對，「於他作罪不瞋而誨故」，不要恨他，但是要教誨他。有的人就不
管，無論幹什麼都不管。不管也不對，你大發脾氣駡他打他也不對，要「不嗔而誨」。這個
我們要學了，在僧團裏邊，這些事情經常會有的，那就好好學習這一點。「於一切威儀中恆
修持菩提心故」，第十六句。「不悕異熟而行施故」，「不依一切有趣受持戒故」，「於諸
有情無有恚礙而行忍故」，「爲欲攝受一切善法勤精進故」，「捨無色界修靜慮故」，我們
知道，無色界是沒有色法的，在裏邊利益有情的事情做不起來的，所以說要捨無色界而修習
靜慮，纔可以利益有情。「方便相應學般若故，由四攝事攝方便故，於持戒破戒善友無二故
，以慇重心聽聞正法故，以慇重心住阿練若故，於世雜事不愛樂故」。

「於下劣乘曾不欣樂故，於大乘中深見功德故」，這二句合一法。這是一對，對下劣乘不起
欣樂，對大乘深見功德。「遠離惡友故，親近善友故」，這二句合一法，也是一對。「恆修
治四梵住故，常游戲五神通故，依趣智故，於住正行不住正行諸有情類不棄捨故」，這兩類
有情都不要捨棄他。這個我們也是容易犯：人不對，就捨了他，不要他，不去管他了。這個
也不好，還要教育。「言決定故」，說話要決定，「重諦實故，大菩提心恆爲首故」。

這是三十八句，說的是菩薩三十二法。「如是諸句應知皆是初句差別」，這裏那麼多句，都
是說「於一切有情起利益安樂」的「增上意樂」，就是該怎麼做。這三十八句都是解釋第一句的。

<xa>此利益安樂增上意樂句，有十六業差別應知。此中十六業者：一展轉加行業；二無顛
倒業；三不待他請自然加行業；四不動壞業；五無求染業，此有三句差別應知，謂無染繫故
，於恩非恩無愛恚故，於生生中恆隨轉故；六相稱語身業，此有二句差別應知；七於樂於苦
於無二中平等業；八無下劣業；九無退轉業；十攝方便業；十一厭惡所治業，此有二句差別
應知；十二無間作意業；十三勝進行業，此有七句差別應知，謂六波羅蜜多正加行故，及四
攝事正加行故；十四成滿加行業，此有六句差別應知，謂親近善士故，聽聞正法故，住阿練
若故，離惡尋思故，作意功德故，此復有二句差別應知，助伴功德故，此復有二句差別應知
；十五成滿業，此有三句差別應知，謂無量清淨故，得大威力故，證得功德故；十六安立彼
業，此有四句差別應知，謂御眾功德故，決定無疑教授教誡故，財法攝一故，無雜染心故。
如是諸句應知皆是初句差別。</xa>

「此利益安樂增上意樂句」有十六種業的差別，因此，這裏又把這十六種業列出來，這十六
種業跟前面三十八句也是對應的，這三十八句跟三十二法也是配的。十六個業是什麼呢？

「此中十六業者，一展轉加行業，二無顛倒業，三不待他請自然加行業，四不動壞業」。

第五，「無求染業」。裏邊有三句：「謂無染繫故」，因為沒有雜染繫縛的緣故；「於恩非
恩無愛恚故」，有恩非恩都無愛恚；「於生生中隨轉故」。「無求染業」對應於上邊的三句
（非假憐湣故，於親非親平等心故，永作善友乃至涅槃爲後邊故），那三句的意思就是「無
染繫故，於恩非恩非愛恚故，於生生中恆隨轉故」。這就把「無求染業」的三句對應了三十
八句中的三句。

第六，「相稱語身業」，這個語業、身業兩句，「二句差別應知」。前面三十八句裏邊，「
應量而語故」是說話，語業；「含笑先言故」，笑是身業。語身業這兩句就合到一起。

第七，「於樂於苦於無二中平等業」，配上邊的「無限大悲」。

第八，「無下劣業」，配上邊的「於所受事無退弱故」。非下劣，不退弱。

第九，「無退轉業」，對上邊的「無厭倦意故」。沒有厭倦意，就不退了。

第十，「攝方便業」，對上邊的「聞義無厭故」。

第十一，「厭惡所治業」，對前面的兩句（「於自作罪深見過故，於他作罪不嗔而誨故」）。

十二，「無間作意業」，對前面的「於一切威儀中恆修治菩提心故」。

十三，「勝進行業」，對應七句：「不悕異熟而行施故」，是佈施；「不依一切有趣受持戒
故」，是持戒；「於諸有情無有瞋恚而行忍故」，忍辱；「爲欲攝受一切善法勤精進故」，
精進；「捨無色界修靜慮故」，是禪定；「方便相應修般若故」，是般若；「由四攝事攝方
便故」，是四攝。六度再加個四攝，一共七句。所以說「此有七句差別應知，謂六波羅蜜多
正加行故，及四攝事正加行故」。

十四，「成滿加行業」，有六句差別：親近善士、聽聞正法、住阿練若、離惡尋思、作意功
德、助伴功德。作意功德又有兩句：「於下劣乘曾不欣樂」，「於大乘中深見功德」。助伴
功德也有二句：「遠離惡友」，「親近善友」。

十五，「成滿業」，有三句差別：無量清淨、得大威力、證得功德。「無量清淨」對前面的
「恆修治四梵住」（四梵住就是四無量）。「得大威力」對「常遊戲五神通」。「證得功德
」對「依趣智故」。

十六，「安立彼業」，此有四句，哪四句？「禦眾功德」，對應於前面的「於住正行不住正
行諸有情類不棄捨」，要調理大眾，就要有這個功德：對那些正行的、不正行的，不要棄捨
他。但是犯了極大過失理應駆擯的，你不棄捨他，把他留下來害大衆，也不行。這是有程度
的差別，這「正行、不正行的」是指那些可以容納的。我們說「駆擯」是不是不管他呢？「
駆擯」是教他改悔，他犯了重罪，你教他要好好改悔。若他還是老臉皮，混在裏邊，那就不
對，那他悔不了。所以說佛的方便都有一定的作用。「決定無疑教授教誡」，對應「言決定
故」。你「言決定」了之後，纔能決定「無疑教授教誡」了。你今天這麽說，明天那麽說，
人家就無所適從，那就沒有辦法了。「財法攝一」，對應「重諦實」。「無雜染心」，對應
「大菩提心恆爲首」。

這樣就把三十八句歸納爲菩薩的三十二個法，又與十六種業進行了對照。看表比較清楚，註
解很多，可以慢慢看。綱要沒有搞清楚，註解再多，就是一片模糊，沒有條理。現在條理先
理清楚，然後註解配上去，那就非常清楚。有<bf>《無性釋》</bf>的也可以參考一下，不看也沒關係
，因爲比較重要的這裏都摘下來了。（第二十講完）


第二十一講

上一次「說語義」中的「德處」講完了。裏邊有個註解很重要，就是「住於佛住」。什麼叫
佛住呢？上一次強調了無功用，還有一些內涵沒有仔細說。<bf>《無性釋》</bf>：「佛住謂不作功用
，於諸佛事有情等中能無間斷，隨其所應恆正安住聖、天、梵住。」就是說在做一切有情義
利的中間，沒有間斷地長時安住在聖住、天住、梵住裏邊。「非如聲聞要作功用方能成辦利
有情事，非如外道雖有所住，而非殊勝天住。」聲聞要起功用纔能夠成辦利益有情的事情。
這裏，什麼叫天住？什麼叫聖住？什麼叫梵住？

天住，就是四個靜慮：初禪、二禪、三禪、四禪。前面說過，無色界的定、無色界的有情不
能利益眾生，所以說不求無色；而這四個禪定的定慧均等，最容易起功德，所以要住在這個
禪定裏邊。梵住，就是四無量心。聖住，就是空、無相、無願三解脫門。

在天住裏邊，佛住第四禪，第四禪是四靜慮中最高的，佛也是依第四禪成佛的；梵住裏邊，
常住於悲，慈悲喜捨裏邊以悲爲主，悲憫眾生；聖住裏邊，住於空，空、無相、無願，經常
是住在空裏邊。這就是說佛沒有功用的，在利益眾生中間，經常住在這個聖住裏邊——空，
天住裏邊——第四靜慮，梵住裏邊——悲心。這個「佛住」裏邊還有這些內涵。

我們接下去講義處，對照著表2來看。「復次，由義處者，如說若諸菩薩成就三十二法，乃
名菩薩。」什麼叫菩薩？要成就這三十二種法，纔可以叫菩薩，夠格了；若不成就，那這個
菩薩的名字還承受不起。這當然是指大菩薩，不是初發心菩薩。「謂於一切有情起利益安樂
增上意樂故」，什麼叫「利益安樂」？<bf>《佛地經論》</bf>云：「令修善因，名爲利益；令得樂果
，名爲安樂」，從因上說，叫他修善的法，這是利益；使他得到安樂的果，這叫安樂。一個
從因上說的，善因，利益；一個從果上說的，樂果，叫安樂。這是一種解釋。<bf>《瑜伽師地論
》</bf>第八十二卷說：「此行善故，名爲利益；能饒益故，名爲安樂。」這個行就是修行，行動
是善的，叫利益；將來能得到饒益的，叫安樂。跟前面的意思還是差不多。

什麼叫「意樂」？意樂是「欲、勝解」兩個心所。「勝解」是相信，堅定不移的信心；「欲
」就是善法欲，要利益眾生。有這個信心，同時有這個欲心，這叫意樂。這個意樂殊勝，叫
增上意樂。不是一般的意樂，而是利益眾生的殊勝意樂，叫增上意樂。這「增上意樂」是總
的一句，下面的三十八句都是圍繞「於一切有情起利益安樂」這個殊勝的「增上意樂」心而
展開的。是哪些呢？「令入一切智智故……無雜染心故。如是諸句應知皆是初句差別。」把
三十八句歸並爲菩薩三十二法，這三十二法又攝於十六種業，有三層。看表會清楚一些。下
面看世親菩薩的註解。

<xa><rep>釋曰：</rep>由義處中，於一切有情起利益安樂增上意樂故者，此句義由十六業餘句顯示。
由何等業顯示利益安樂增上意樂？謂展轉加行業者，即是令入一切智智故；謂令諸有情入一
切智智，展轉化導，譬如一燈傳然千燈。此即顯示利益安樂增上意樂，如是一切所餘句中，
皆應配屬利益安樂增上意樂。無顛倒業者，即是自知我今何假智故。謂或雖有利益安樂增上
意樂，仍是顛倒，如有發起利益安樂增上意樂勸飲酒等。若有正智，如實自知，方能稱量教
導有情，非增上慢不如實知，起饒益心勸他令作不饒益事。</xa>

「由義處中，於一切有情起利益安樂增上意樂故」，這就是總句，由說十六種業的句子來顯
示這總句的義。「由何等業顯示利益安樂增上意樂？」下麵分別顯示。

「展轉加行業」，與它對應的就是三十八句裏邊的「令入一切智智故」。「謂令一切有情入
一切智智，展轉化導，譬如一燈傳然千燈。此即顯示利益安樂增上意樂，如是一切所餘句中
，皆應配屬利益安樂增上意樂。」就是說他欲令一切有情都能夠入佛智，展轉教化，好像一
燈燃千燈，不斷的教化就能使大家都開智慧，都入一切智智，由一個教化一千個，一千個教
化一百萬個，越來越多。這就是利益安樂有情的增上意樂，讓一切有情都成就佛智。這是殊
勝的意樂心，要使一切有情都能夠得到一切智智。這裏舉了一個例，其他的也是這樣配，下
麵就不重複了。

「無顛倒業者，即是自知我今何假智故。謂或雖有利益安樂增上意樂，仍是顛倒，」你心腸
倒是好的，心裏想讓他得到利益、安樂，有殊勝的意樂心，但是若沒有智慧，（所造的業）
還是顛倒的。舉個例，「如有發起利益安樂增上意樂勸飲酒等」，他倒是好心，想讓你得到
利益安樂，有這個殊勝的意樂心，但是沒有智慧，顛倒了，他叫你吃酒，他認爲吃酒可以得
到利益安樂。這個搞錯了，吃了酒之後心迷糊了，會造罪，做的事情就不是利益，不是善業
，後頭感的果也不安樂，那適得其反。所以沒有智慧，雖有好心，還會做壞事。「若有正智
，如實自知，方能稱量教導有情，非增上慢不如實知，起饒益心勸他令作不饒益事。」要有
智慧的話，纔能如實知道怎樣稱量（合適地）教導有情，使他們得到利益、安樂，不是增上
慢。「增上慢」，就是自己沒有智慧，還自以爲是，「不如實知」，沒有智慧就不如實地知
道，雖然起了饒益心，但是你智慧沒有，顛倒了，勸他做一些不好的事情，得不到利益，也得不到安樂。

<bf>《無性釋》</bf>也這麼說：「或有利樂增上意樂而是顛倒」，就是沒有智慧，「故須自知，我今
何假」，自己應當知道，這裏的「假」不是「真假」的假，而是「憑藉」、「依靠」。是依
靠智慧還是依靠顛倒？如果不是靠智慧，那你這個利益安樂心的效果是靠不住的。「我今何
假？」自己要<ask>問：</ask>我今是依據什麼的？「由此智故，說無倒業」，有智慧的話，就可以說沒
有顛倒的業。「謂我唯有如是聞慧」，這個智慧從何而來呢？從聽聞正法而得到聞慧。「了
知教證」，知道教、證二法；當然，思更勝一層，修就更好。從聞思修，聞開始就不是顛倒
，如果離開了聞思修，靠自己的煩惱心出發的欲樂心，雖然你好心，但是會做顛倒的事情。
所以這裏說要依靠智慧，靠聞思修的智慧！「唯有如是聞慧，了知教證，自有堪能，起隨所
應無倒加行」，我有這個堪能性，我隨其所應起這個無倒的加行，不會教錯的。「如有頌言
：諸有自稱量，勤求所求處，彼不逮劬勞，而能到所到。」自己有這個智慧，能夠稱量，這
樣可以不必很辛苦，而達到目的。這是說要有智慧。

什麽叫增上慢？<bf>《俱舍論》</bf>云：「於未證得殊勝德中謂已證得，名增上慢。」這個殊勝的功
德沒有證到、沒有得到，說自己證到了、得到了，這就是增上慢。什麼叫慢？「令心高舉」
，把自己抬高，以爲比人家高。

前面是說，我現在這個利益安樂有情的心是靠什麼的？靠智慧的是對的；如果不是靠智慧的
，不是靠聞思修持，那就好心會做壞事。世人經常會這樣，尤其是父母，他沒有學過佛教，
從世間的愛護心出發，溺愛子女。孩子在家裏什麽都不幹，什麽都不懂，跑出去受人家欺負
，這還是小的；假使沒有好的教育，他若做壞事，就更糟糕了。

<xa>不待他請自然加行業者，即是摧伏慢故。謂由摧伏憍慢心故，不待勸請，自為說法。
不動壞業者，即是堅牢勝意樂故，不以有情行邪行故動壞菩薩利益安樂增上意樂堅固之心。
無求染業者，即是非假憐愍故，於親非親平等心故，永作善友乃至涅槃為後邊故。謂後三句
釋此三句，非為利養恭敬等因作諸有情利益安樂，是故說名無求染業。利益安樂增上意樂云
何可知？謂由相稱語身業者，即是應量而語故，含笑先言故。此二句中，應量而語及先言是
語業，含笑是身業。應量語者，唯作法語；言含笑者，舒顏往來，作饒益事。</xa>

「不待他請自然加行業者，即是摧伏慢故，謂由摧伏憍慢心故，不待勸請，自爲說法。」當
然，說法要請，但是某些時候，看到他有危險，要告訴他一些好的話，那你就要摧伏慢心，
不一定要他請法纔說。就是從第一句的利益安樂眾生的殊勝意樂出發，在某個時期必須主動
給他說法的，那就要摧伏慢心，去跟他說，不必勸請。佛也是這樣，<bf>《阿彌陀經》</bf>就是無問
自說，有先例的。

「不動壞業者，即是堅牢勝意樂故，不以有情行邪行故動壞菩薩利益安樂增上意樂堅固之心
。」就是說眾生有的時候不聽話，做壞事，不會因為眾生不聽話做壞事了，就隨他去，不管
了。這個不好，還是要管。管，當然要有方便，表面上不管，實際還是管。驅擯也一樣，驅
擯是不是不管他了？把他送出去就算了？還是要管的，以這種方式使他悔改。如果你不用這
種方式，他悔改不了，他還以爲這個無所謂，臉皮厚得很；來個驅擯，讓他感到慚愧。這種
方式要領會，實際上還是好心。這是說「不以有情行邪行故動壞菩薩利益安樂增上意樂堅固
之心」，這個是「不動壞業」。

「無求染業者，即是非假憐湣故，於親非親平等心故，永作善友乃至涅槃爲後邊故。」這三
個都是沒有染汙心的業。什麼叫「假憐湣」？看無性菩薩的註解：「若有愛染而作憐湣，但
至命終憐湣隨轉」，假使父母對子女或者其他人，以愛染心出發，最多到命終就完了，下一
輩子就認不得，就不憐湣。最大限度到命終爲止，憐湣隨轉。中間可能還有變化，因爲人的
關係不斷在變化，過分的愛會成冤家。世間上這樣的事看得不少，物極必反，太好了就會成
冤家。充其量到命終爲止，憐湣隨轉。「若無愛染而生憐湣，於生生中憐湣之心恆常隨轉」
，假使你沒有愛染，而是從菩提心出發，這個心一直到成佛，生生世世都會生起來，「是故
菩薩乃至涅槃永作善友」，所以說這三個有聯係。不是「假憐湣」，真正出於救度眾生的菩
提心的，那麼你就是「於親非親平等心故」，親的、非親的平等。我們一般對親的會偏向，
對非親的要排斥，這個是不平等，假憐湣，這樣最長也只到臨終。如果不是假憐湣的心，那
就是可以一直到涅槃，於親非親都平等對待，平等地利益安樂。這個還是離不開前面那個增
上意樂。「永作善友乃至涅槃」，爲了利益安樂他，做他的善友，或者是善知識，一直到涅
槃為後邊際，直至他成佛，這是菩提心。

「無求染業」，就是沒有心希求染汙的那個業，而是平等的菩提心，清淨的業。一共有三個
：一個是非假憐湣，一個是親非親都平等，一個是直到涅槃、成佛爲止永遠做他的善友、善
知識。「謂後三句釋此三句，非爲利養恭敬等因作諸有情利益安樂，是故說名無求染業。」
我們在做利益安樂一切眾生的事情，不是爲了利養、恭敬、紅包等等，這個叫無求染業。沒
有所求的，沒有這個求的染汙的業；有求就染汙了。

「利益安樂增上意樂云何可知？謂由相稱語身業者，即是應量而語故，含笑先言故。」利益
安樂這個增上意樂表現在哪裏呢？表現在相稱的身語業上，有兩句：應量而語，含笑先言。
「此二句中，應量而語及先言是語業，含笑是身業」，應量語是什麼意思呢？「唯作法語」
，就是依法而說的話，不是說世間感情的話，講佛說的那些法語，不要說世間的那些。我們
僧團裏邊不准串寮沖殼子，也就是不要你說世間的那些話。你討論法義，那是沒有問題；說
那些世間長短是非的話，絕對不允許。應量語，說法語，不說其他的一些話。「含笑先言」
，就是說你主動先給他說，這是攝受有情的方式；說的時候要含笑，也是攝受眾生。你瞪著
眼睛跟他說話，他不要聽，他害怕，跑掉了；要含笑，「舒顏往來，作饒益事」。應量語、
先言都是語業；含笑是身業。這是說你要饒益眾生，身語業就要這樣作：語業要說如法的語
，要先言，不要人家問了纔說，哪些地方該怎麼做，你先要告訴他；身業要含笑舒顏，就是
不要板著臉，瞪起眼睛，粗暴地說。這些是饒益有情需要做到的。

我們自己想一想：自己對眾生說話，對朋友，對一些同修說話，是不是含笑先言，是不是說
法語。這都可以做我們的標準，把它放在心裏，以後說話的時候，用這面鏡子照一照，是不是如此的。

<xa>於樂於苦於無二中平等業者，即是無限大悲故。無限悲者，
愍三苦故：於有苦有情愍其苦苦，於有樂有情愍其壞苦，於不苦不樂有情愍
其行苦。不苦不樂故名無二。無下劣業者，即是於所受事無退弱
故，謂不自輕雲我不能當得佛果如此等類。無退轉業者，即是無厭倦意故
，謂勤精進修成佛因，心無厭倦。</xa>

「於樂於苦於無二中平等業者」，就是前面的「無限大悲」一句。什麼叫無限大悲呢？「湣
三苦故」。世間人所謂的有同情心，衹是對受苦的人起悲心，人家在不苦的時候，快樂的時
候，他根本就沒有悲心，不苦不樂的時候也沒有悲心，那就是說衹有苦苦纔起悲心，壞苦、
行苦根本就不知道。而這個無限大悲，對三苦的他都要可憐。就是說他受苦的時候固然可憐
；他在快樂的時候還是苦，壞苦啊，還要可憐他；不苦不樂的時候，愚癡嘛，還是要可憐他
。於此三類有情，都要可憐：「於有苦有情湣其苦苦」；「於有樂有情湣其壞苦」，現在是
快樂，實際上要壞的，壞了之後苦就來了，當下也就是苦；「於不苦不樂有情湣其行苦」，
你雖然不知道有苦有樂，但是這個是行苦，我們流轉生死就是由這個行苦牽著走的。「不苦
不樂故名無二」，既無苦也沒有樂，叫不苦不樂。

「無下劣業者，即是於所受事無退弱故」，事情交給你了，不要推。我們經常碰到一些人，
哎呀！那個事情我怎麼幹得了？我是個凡夫哎……就推掉了。這樣是下劣，不要有下劣業，
「於所受事無退」，不要退。「謂不自輕雲我不能當得佛果如此等類」，他說，成佛的事我
做不了，這個菩薩道我是行不了，等等。成佛固然難，可世間上有一些擔肩要負責之類的事
情，他也要推掉，哦，這個事情我做不了，你叫人家做吧！這不好，成佛的事情都要擔起來
，更何況世間上其他的事情。不要自輕！

「無退轉業者，即是無厭倦意故」，這是無退轉業，無厭倦意。「謂勤精進修成佛因，心無
厭倦。」菩薩要修成佛，凡有助於成佛的事情他都不厭倦。修成佛的因就是菩薩道，心不要
厭倦。哎呀！太麻煩不想幹，這個心不要有。要勤精進，精進心起來，就對治厭倦。

<xa>攝方便業者，即是聞義無厭故，謂由多聞成善巧智，饒益有情。厭惡所治業者，即是
於自作罪深見過故，於他作罪不瞋而誨故。由此方便，乃能如實調伏有情。無間作意業者，
即是於一切威儀中恆修治菩提心故。如是句義，如所行清淨契經廣說。</xa>

「攝方便業者，即是聞義無厭故，謂由多聞成善巧智，饒益有情」，饒益有情要有方便，這
個方便從何而來呢？從多聞而來，所以要「聞義無厭」。你聞得少方便就少；聞得多方便就
多。你要攝受有情，就要有盡可能多的方便善巧，就要多聞。<bf>《現觀莊嚴論》</bf>說「方便善巧
深」，要很深的方便善巧，就是要多聞。

無性菩薩有一個註解：「聞謂所聞契經等法，非汎所聞；義謂即彼所詮之義。」聞什麼？當
然聞法啦！契經、應頌等十二分教。一個是聞，一個是義。「義」指什麼呢？那就是彼所詮
之義，經文裏邊所含的意思。「於此聞義常無厭足，此是能攝成熟有情巧方便性，是故說名
攝方便業。」對於聞經、解義都沒有厭足，就是多聞了，那麽方便善巧智就來了。「聞義無
足如所堪能，應正道理而化導故。」你聽聞正法、解所詮義沒有厭足，那就多聞了，就有所
堪能，能夠按照正確道理來教化。如果你聞義不多，善巧不夠，那就會如前面所說的好心做
壞事，勸他吃酒，勸他幹壞事什麼的。

有些人看到這個出家人不吃晚飯，哎呀！你晚上吃一點吧！你肚子餓了要壞啊！你修行身體
要好啊！等等。一勸，他就吃了。壞了！壞了戒。這個要不得，方便善巧從聞法而來。那些
在家人沒有聽過正聞的法，你不要聽他的話，聽了就上當，自己聽的法都忘掉。

「厭惡所治業者，即是於自作罪深見過故，於他作罪不瞋而誨故。由此方便，乃能如實調伏
有情。」<bf>《無性釋》</bf>云：「此中所治，謂貪嗔等。欲令遠離，故名厭惡。」他把所治解釋成
貪嗔癡，要遠離貪嗔癡，叫厭惡所治。所治是煩惱，不要讓煩惱生出來。具體做法就是對於
自己所造的罪「深見過故」，看到這個罪對自他都不利，將來還要感惡果，過失很大。要深
深地看到這個道理，不是說知道一點點就算了，這樣深見過患纔能夠確保以後不再造。如果
你無所謂，以後還會造。這是對自己嚴格要求。「若於自罪深見過失，速疾厭離，方能制他
所不應作，」衹有自己看到過失，趕快厭離不再做，纔能教他不做。自己還在做，你怎麼教
他呢？所以說自己要生起厭離心，你教化他纔有用。菩薩總是利益眾生，這些都離不開利益
安樂眾生的意樂。你要利益安樂有情，要對自己造罪深見過患。這是<bf>《無性釋》</bf>的解釋。「
言威肅故，非餘能制」，因爲你自己的過失馬上就除掉，很快地厭離了它，教人家不要做壞
事，你說的話有威信、威肅。其他的人不行的，一定要自己不做，纔能叫人家不做。「若懷
嗔忿，誨他所犯以非利益非方便故，言不威肅，他轉違背，起諸邪行。」他造了罪，要教育
他，但不要以嗔恨心。假使以嗔恨心來「誨他所犯」，以嗔恨心來教育他，說他做的事情不
對，不要這麼做。但是你嗔恨心起了，就不是利益安樂的意樂心了。這既不是利益他的事情
，不是善業，嗔恨就不是善業，也不是殊勝的方便，你說話就不威肅，沒有威信。「他轉違
背」，他不但不聽你的，反而跟你對立起來，做壞事去了。所以說你要讓人家聽你的話不做
壞事，第一，自己不要做壞事，自己對於作罪深見過患；再者，教育他時也不要起嗔恨心。
這兩個條件都符合了，人家就聽你的。如果你自己有罪不見過患，還在做，教育他的時候又
是從嗔恨心出發，狠狠地罵，那就適得其反，不但不聽你的話，反而做壞事，背後還要駡你
。這個就要自己檢討是不是這樣。

總之，「由此方便，乃能如實調伏有情」，自己作罪深見過患，於他作罪不瞋而誨，以這樣
方便，能夠如實調伏有情；否則就不能如實調伏，就是他不聽你的話。

「無間作意業者，即是於一切威儀中恆修治菩提心故。」菩提心不要忘記掉，於行住坐臥等
一切威儀中都恆修治菩提心。受了菩薩戒的人，菩提心不能忘掉，忘掉就是犯戒。「如是句
義，如所行清淨契經廣說。」有一部經就廣說這個事情。<bf>《無性釋》</bf>中就舉了一個例子，「
若見坐時，發如是心，願諸眾生，坐菩提座」，等等。這一個頌就是說，在行住坐臥威儀當
中，假使你看見衆生坐在那裏，你要發這個心，願一切衆生都坐佛的菩提座，都成佛。行的
時候怎麼發心，住的時候又怎麽發心，這個經裏廣說。他舉個例，就是說不要忘失菩提心，
一切從菩提心出發。

<xa>勝進行業者，即是不希異熟而行施故，乃至由四攝事攝方便故。
謂即依前利益安樂增上意樂修此加行，以為增長趣向果因。</xa>

「勝進行業者，即是不希異熟而行施故，乃至由四攝事攝方便故。」那就是六度四攝。菩薩
所行爲了利益安樂衆生，一切從這個意樂心出發，不爲自求。

「不希異熟而行施故」。一般說，佈施感大富，持戒得大貴，那麼有人爲了自己要富而佈施
。有一個居士，他不只一次地要求我傳他供曼茶法，爲什麼？他說他要發財。我問發財做什
麼？他說發財不是爲了其他的，他欠了很多債，把債還了好修行。好像振振有辭。但是你發
了財之後，是不是就修行，還要打個問號。你債還清了，錢又很多，你是不是就能修？不敢
說。所以，還是沒有傳給他，有發財這個心總不太好。要從利益衆生出發，這纔是好的，不
希求異熟果。我拚命佈施，爲了將來自己要大富；我拚命地持戒，爲了人家恭敬我：這個心還是爲自己。

佛教修行，第一個對治人我執，再破法我執，你現在鞏固「我」執，那就是天變成魔。本來
佛法佈施、持戒是好事情，給你用了之後，反而成了魔：你又富又貴，結果我慢又貢高，我
執大魔就大得不得了，碰也碰不得，那就沒有辦法了，度不了。所以這些地方要把這個參考
一下，從利益安樂一切有情這個意樂心出發纔是好的；從自己利益出發的，也可以說就是壞
的。這是不希求異熟果而行佈施。

「不依一切有趣受持戒故」。不要依一切有趣而持戒。你想生到天上去，持戒生天了，菩薩
沒有這個自求的心。

「於諸有情無有恚礙而行忍故」。有的人被人家打罵的時候，不還手，好像在修忍辱，但是
心裏氣得不得了，嗔恨心大得不可說，他心裏想，有一天我力量比你大，我怎麼怎麼報復。
這樣的忍辱毫無意思，就是奴纔。奴纔被主人打的時候不還手，他在行菩薩道修忍辱？不是
的，他心裏很氣，一旦鬧革命他就要造反了，那他就不服了，這個忍辱沒有用的。

「為欲攝受一切善法勤精進故」。我們要為了攝受善法而勤精進。有的人很「精進」，晚上
不睡覺，做什麼？搓麻將，到跳舞廳，這是不是精進？這是懈怠！佛法裏邊，善法做得多叫
精進；善法不做，而壞的事情做得越多，善法做得越少，這就是懈怠，談不上精進。

「捨無色界修靜慮故」。這個前面講過，在無色界，定的份量多，慧的份量少，不能利益有
情。我們利益有情，要定慧均等，要四靜慮。所以說不要生到無色界，無色界的定也不要，要修四靜慮。

「方便相應修般若故」。我們要修般若智慧，但是不是說一切法空，眾生就沒有受苦了，「
這個不叫苦，隨他去好了」。這個也不對，智慧跟方便要結合起來：以不執著的心去做那些
利益眾生的事情。所以說般若跟方便要聯合起來。

「由四攝事攝方便故」。你度眾生的方便就四攝，佈施、利行、愛語、同事，這就是四攝法
——度眾生的方便。

「謂即依前利益安樂增上意樂修此加行，以為增長趣向果因。」你這樣做，就是以前面所說
的利益安樂有情的殊勝意樂來修這些加行，這樣的加行增長，就是趣向佛果的因。

<xa>成滿加行業者，即是於持戒破戒善友無二故，乃至親近善友故；謂後六
句釋此八句。若有習近如是加行，速得成滿。以慇重心住阿練若故者，
由住此處，離惡尋思。世雜事者，謂歌舞等。</xa>

要圓滿我們的加行業，要做什麼呢？

「於持戒破戒善友無二故」，親近善士。「以慇重心聽聞正法故」，聽聞正法。

「以慇重心住阿練若故」，那就是說如理思惟、法隨法行都在裏邊，住在阿練若裏邊聽聞正
法之後，思惟也好，修定也好，都在這裏邊。

「於世雜事不愛樂故」，修行的時候，最怕是惡尋思，想起家鄉來了，想起世間五欲來了。
這些世間的事情不要愛樂，惡尋思放下。

「於下劣乘曾不欣樂故」，大乘人對二乘的意樂不要起歡喜心。哦，二乘很快，最快是三生
證阿羅漢果，或者緣覺果，而大乘要三大阿僧祗劫，那太長，倒不如把自己先解決，了生死
再說。我們中國所傳的是大乘宗派，但是很多人有這個心，了生死第一，叫他做什麼好事，
哎呀！我生死還沒了，我不幹，我要去關房裏念佛去。這個跟阿彌陀佛的四十八願是否違背
。我碰到好幾個居士：哎呀！我年紀大了，不行了，這些事情我不幹，我了生死要緊。這個
是二乘啊！我們要有大乘的心，一切眾生的苦就是自己的苦，要這樣想。

「於大乘中深見功德故」，對於大乘法深見功德，我們要這麼作意。

「遠離惡友故，親近善友故」。這個遠離惡友、親近善友跟前面的「於持戒破戒善友無二」
怎麼合得攏呢？我們先看無性的解釋，對於持戒、破戒二種，他說：「於此二種能說法者，
為聞法故，恭敬法故，起善友想，無有差別，是故說言善友無二。由是因緣，於破戒者不應
一向謂非善友。」能說法的是善友，爲了聞法故，爲了恭敬法故，所以管你持戒也好，破戒
也好，都做善友想，沒有差別，就是無二。這個話還沒有說透，我們再依傳承把它補充一下。

講親近善士，很明確地是親近善士，怎麼有破戒的善友呢？這個我們就要仔細地探討一番，
看它到底怎麼講的。我們選擇的善知識應當具備十個功德。第一個是持戒，不可缺的。在<bf>《
科頌講記》</bf>裏邊海公上師說，「有人問善知識的十個條件（十個功德）裏邊，如果有師能具
備九個條件，而獨不能持戒，是否可親近？」在這本書裏邊就提這個問題，我們選擇善知識
的時候，假使其他九個功德都具備，而單單是沒有持戒這一條，這樣的善知識能不能親近？
<bf>《科頌講記》</bf>根據祖師的話，說是不能親近的。反過來，假使九種都沒有，衹有一個持戒，
這個善知識可不可以親近？「亦可暫時親近！」暫時親近一下還是可以的。這就是說不持戒是不行的。

可是這裏說破戒的善友跟持戒的善友「無二」，這個不是矛盾嗎？九個條件不具，只具一個
持戒的，學過<bf>《科頌》</bf>的人知道是可以暫時依止的；假使有戒又有悲心，這兩條都有的話，
可以終身依止。那就是說十個條件裏邊，餘八個都沒有，衹有持戒跟有悲心的，從利益衆生
出發的，不爲自己，這樣的人，一輩子依止都可以，哪怕其他的功德都沒有。這是<bf>《科頌》</bf>
的結論，這裏不是強調持戒嗎？「於持戒破戒善友無二」，這個話是怎麼說的呢？

沒有矛盾！我們說，親近善知識，應當有堅固信心，常觀功德，常念恩德，不思不見一切過
失。這個善士，你已經以他爲師了，他有一些小小的過失，或者戒上不清淨，你就不能看了
！已經以他爲善知識了之後，他持戒也好，破戒也好，爲了重視法，那你就要無二地看待，
這也是規定的。這個<bf>《科頌》</bf>是說，你親近他爲師，就要堅固你的信心，要常觀他的功德，
常念他的恩德，不要看一切過失。

<bf>《論》</bf>第二卷三十四頁有一段文說：「下至唯從聞一偈頌，雖犯戒等，亦應就其功德思惟，
莫觀過失，悉無差別。」你親近了這個師父，哪怕你衹有聽到一句偈，一個頌，這樣的人，
他雖然犯戒，你要從他功德上想，不要去看他的過失，要看成與其他善知識沒有差別，就是
破戒持戒善友無二，無有差別地看待。「<bf>《寶雲經》</bf>云，『若知由其依止尊重，諸善增上不
善損減，則親教師或聞廣博或復寡少，或有智解或無智解，或具屍羅或犯屍羅，皆應發起大
師之想』」，那就明確地跟你說了，你親近尊重善知識，如果能如法親近的話，善法就會增
長，不善的法就會減下去。這一個方面知道之後，這個親教師或者是廣博聞的，或者是寡聞
的；或者有智慧見解的，或者沒有智慧見解的；或者是持戒的，或者是犯戒的，都要發起是
佛的想。也就是無二，沒有差別。「『如於大師信敬愛樂，於親教師亦應信樂，於軌範師悉
當發起恭敬承事』」，對佛是這樣的信敬愛樂，對你的親教師也同樣地信樂，對軌範師（就
是阿闍黎）也應當發起這樣的恭敬承事。「『由此因緣，菩提資糧未圓滿者悉能圓滿，煩惱
未斷悉能斷除。如是知已，便能獲得歡喜踴躍，於諸善法應隨順行，於不善法應不順行。』
」善知識固然要恭敬，做無二想，不過他教做的若是善法，就要順著他做，不善法就不做了
。教做的若是不善法，就說這個我做不來，就這樣。這裏就很明確了，已經親近了善知識的
，他有過失也好，多聞也好，什麼也好，你作無二想，這是<bf>《寶雲經》</bf>裏邊的話。

我們再引<bf>《論》</bf>第一卷後頭的一段文：「於尊重所，特應棄捨一切尋察過心，修觀德心」，
對你的善知識，特別應當放棄一切觀過失的心，修觀功德的心。這個都是親近善知識以後的
事情，所以說，這裏「於持戒破戒善友無二」，就是要你不起找過失的心，要起觀功德的心
，持戒的、不持戒的要平等看待，不要去看過失。「謂其尊重雖德增上，若僅就其少有過處
而觀察者，則必障礙自己成就。」雖然你的善知識功德很大，但是你從某一些地方看到他一
點點的過失，這樣去看的話，就障礙你自己成就。這個地方我們經常會搞錯。你的見解到底
對不對？你看到的到底是過失還是功德，你還搞不清楚，你就說是過失。明明沒有的事情，
你說他怎麼怎麼的，你的觀察往往會錯的，那就會障礙你自己成就了。「雖過增上，若不觀
過，由功德處而修信心，於自當爲得成就因。」退一步說，即使這個善知識有過失，增上的
，你不去看他的過失，從功德處而修信心，他總有功德，從功德地方修對他的信心。這樣做
有什麼好處？「於自當爲得成就因」，自己能夠成就，成就的因就在這裏。就是說親近善知
識之後，不要隨便觀過失。這一段文正好配合爲什麼說破戒的持戒的善友要無二看待這個問
題。就是說已經依止了，從他聞法了，就不能再觀過失。「是故凡是自之尊重，任其過失若
大若小，應當思惟尋求師過所有過患，多起斷心而滅除之。」所以說對自己的尊重——善知
識，不管他的過失或大或小（這衹是你自己的看法，對不對還不一定），都應當要這麼思惟
：自己尋求善知識的過失，其過患很大。要好好地去思惟，看善知識過失的壞處極大，要趕
快起斷心，把觀過之心斷掉，把它滅除。「設由放逸煩惱盛等之勢力故，發起尋覓過失之時
，亦應勵力悔除防護。若如是行，力漸微劣。」假使因爲放逸，或者是煩惱太盛，由這個力
量而找善知識過失的時候，也要懺悔、防護，不要說你煩惱起了，就不管一切了，要更加努
力地悔除、防護，不要給它再起來。這樣做，這個尋求過失的心就會慢慢小下去。「復應於
其具諸淨戒，或具多聞，或信等德，令心執取，思惟功德。」衹是把尋過失心滅下去還不夠
，對這個善知識持戒的地方，多聞的地方，或者他有信、進、念、定、慧這些功德的地方，
多多地執取，就是多多地思惟，思惟他的功德。「如是修習，設見若有少許過失，由心執取
功德品故，亦不能爲信心障難。」因爲你經常觀功德，你把功德執取了，即使冒出觀過失的
心，這個信心也不會受障礙，那就可以把你這個觀過失的心映蔽掉，把它蓋掉。不是有句話
嘛：自家癩痢的孩子也是最好的。他的孩子哪怕是癩子，癩痢頭，也是最可愛的，這是世間
上最好的孩子。那就是說看了他的功德，他自己養的往往見他的功德，他一切過失都不看了
。如果我們對善知識多看功德，縱然你發現一些過失，是真的假的不去管它，你這個信心不
會退掉。那就是說要多觀功德，少觀過失。

我們海公上師經常說這話：我們要發這個願，惡知識，希望我不要看到他；即使看到，希望
他不要跟我說話；即使他跟我說話，希望我聽不懂。那就是說不要受惡知識的影響，能夠不
見他最好，心裏根本就沒有這個事。如果見到之後，他沒有跟我說話，他的毒也放不出來。
如果他放毒了，跟我說話，我聽不懂，不曉得說什麽，那個毒害不了我，就像打了預防針，不會受害。

這一條看起來好像膚淺，實際上很重要。有人經常串寮充殼子，跟那些與自己的煩惱相應的
人說話，最後把信心破掉了，走掉了。之後，在外面東碰西碰，沒有好地方，又想回來。這
樣的人太多了，最近也有人寫信來：哎呀！我錯了，叫大家千萬不要學我的樣。他跑出去，
看了什麼地方都不行，都不如這裏好，想回來，但是他回不來了。他還打電話做好人：哎呀
！千萬不要走，我走了，這個經驗教訓啊！很苦惱啊！什麼什麼。你盡管這麽說，還是有很
多人要走，怎麽辦呢？煩惱起了之後，就看你智慧了，你是根據智慧來做，還是跟著煩惱走
呢？你要跟著煩惱走，那就什麽都沒有了，就算了。

我們總算把這些問題講清楚了，下麵繼續看原文。

「若有習近如是加行，速得成滿」，以這樣修加行，那就很快就成滿了。「以慇重心住阿練
若故者，由住此處，離惡尋思。」不是以緩慢的心，以慇重心如法地住阿練若，惡尋思就會
除掉。什麼叫惡尋思？就是想世間雜事。「世雜事者，謂歌舞等」，什麽叫世間雜事呢？歌
舞唱伎、親裡覺，等等。這些世間的事情要放下，這是惡尋思，想這些要壞我們的修行。現
在到處是舞廳，到處是音樂，你要不故往觀聽，歌舞伎樂不要去看。現在這世間，不要說城
市，五臺山都有了。我一九九七年的時候在五臺山住，在那個寮房對面的廁所間裏邊，就經
常聽到舞廳音樂。這個末法時期，到處都有污染，那就要靠你自己了，你要自己對世間雜事
不愛樂，那麽隨你怎麼搞，與我無幹。有愛樂心就完了，你貪著這些東西，什麽罪都會來，
乃至傷身害命都會，這個千萬不能做。

<xa>成滿業者，即是恆修治四梵住故，常遊戲五神通故，依趣智故。謂後三句釋此三句，
此成滿業所有相狀。大威力者，謂六神通。依趣智故者，謂依趣智，不依趣識，內智生故。
由此內智，現見相應安住於法。</xa>

「成滿業者，即是恆修治四梵住故，常遊戲五神通故，依趣智故」，這三句解釋成滿業。修
治四梵住就是修四無量心，這是一個。常遊戲五神通，就是得大威力。這個大威力是什麼？
就是六神通。六神通，前面五個是通外道的，最後的漏盡通纔是佛教內部的，漏盡通就是斷
生死的那個通，把煩惱都斷完。

無性菩薩的註解：「遊戲五通名爲威力」，這是威力，「漏盡智通是解脫智」，這是大威力
，大威力不是指前五通，而是漏盡通。世親菩薩認爲大威力是指六神通，把漏盡通也包在裏
頭，因爲沒有第六個漏盡通不能叫大威力，衹能叫威力；要有大威力，決定要有第六個通。
無性菩薩說，有第六個是大威力；世親菩薩說六個一起，纔叫大威力。

「依趣智故者，謂依趣智，不依趣識，內智生故。」我們要依智不依識，什麼叫依趣智呢？
「由此內智，現見相應安住於法。」內智是無分別智、後得智。這個內智生起之後，現見相
應，與法相應了，就安住於法上。這個內智是我們要依靠的，不要依靠這個識，識是染汙的
，雜染的。各別內證的叫依趣智，自己內證到的智慧。識是不寂靜、雜染的，不能依，要依趣智。

<xa>安立彼業者，即是於住正行等，謂後四句釋此四句。由利益安樂增上意樂故，安立有
情利益安樂。御眾功德故者，由於破戒亦不棄捨，安立不擯，令出不善，令住於善。決定無
疑教授教誡故者，由能一向與彼教敕，非自說已還復說言我言不善；由是因緣，其言威肅。
財法攝一故者，由言誠諦，以法攝取衣服等財，還如是施。無雜染心故者，由善攝受大菩提
心饒益有情，非欲自求為給使故，云何有情由此善故速證無上正等菩提，如此攝受一切有情。</xa>

「安立彼業者，即是於住正行等，謂後四句釋此四句。」這個四句同樣的，爲了利益安樂有
情，所以纔這樣。

「御衆功德故者，由於破戒亦不棄捨，安立不擯，令出不善，令住於善」，御眾功德，世親
菩薩是這樣解釋的，他說破戒的也不棄捨他，也不驅擯他，令他從不善裏邊出來，好好地懺
悔，住於善。當然，這個破戒不是大的戒；如果是大的戒，怎麼說呢？無性菩薩又說了：「
禦衆功德者，謂於持戒犯戒有情驅擯攝受，俱欲令其出不善處，安立善處，名不棄捨。」持
戒破戒的，他或者是攝受，或者驅擯，這都是要他出不善處，而安立於善處，這也不叫壞事
。實在壞的，該驅擯的還是要驅擯，犯了根本戒的要驅擯。驅擯要使他知慚愧：你被取消資
格，不能在僧團裏住。起了慚愧心，然後可以懺悔，出不善，安立於善處。如果你還包容他
，無所謂，他就沒有慚愧心，就不能出不善處，不能安立善處。所以無性菩薩把這個也強調
一下。他說我們的悲心不是一味地包容，衹要能夠使他出不善處、安立善處，驅擯他也叫不
捨棄，目的還是要他好，所以也不叫捨棄。就是說這個「不捨棄」也包括驅擯在裏頭。管你
驅擯也好，攝受也好，都叫不捨棄，目的是要他出於不善處，安立於善處。

「決定無疑教授教誡故者，一向與彼教敕，非自說已還復說言我言不善」，就是說話要有決
定，不要今天這麼說，明天反過來又那麼說，「是我說錯了，我的話不對了」，這樣就沒有
威信。「由是因緣，其言威肅」，這樣決定無疑的，這個話是定的，他的話就有威信，威肅。

什麼叫財法攝一？「財法攝一故者，由言誠諦，以法攝取衣服等財，還如是施。」他重諦實
，他的話是很真實，決定不改的，不是猶猶豫豫，是決定無疑的。他以法攝取衣服財物，之
後，還是拿去佈施，這個叫財法攝一。這是世親菩薩的解釋，無性菩薩還有另外的解釋，可以參考。

「無雜染心故者，由善攝受大菩提心饒益有情，非欲自求爲給使故」，他說，攝受那些有情
，就是攝受弟子，要從大菩提心出發，來饒益他，幷不是說攝受弟子給我幹事情，差他做事
情，這個就不是悲心，爲自己了。要從悲心出發，要以大菩提心饒益他，使他要成佛，從這
樣的心出發。「云何有情由此善故速證無上正等菩提」，他就是以這樣子使這個有情做這個
善事，而使他可以快快地證到無上正等菩提。這樣攝受一切有情，就是最後一句所說的「大
菩提心恆爲首故」，沒有其他私心雜念。

<xa>論曰：如說：由最初句故，句別德種類；由最初句故，句別義差別。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>此伽陀中，即為顯示前所說義，說如是言。</xa>

「由最初句故，句別德種類」，是說德處。第一句是總的，「最清淨覺」；其他的句分別解釋差別種類。

「由最初句故，句別義差別」，是說義處。第一句是總的，「於一切有情起利益安樂增上意
樂」；下邊一句句講它的差別，以差別句來解釋總句。

「此伽陀中，即爲顯示前所說義，說如是言。」好了，第五卷講好了。（第二十一講完）
1


<sarticle>攝大乘論釋卷第六</sarticle>

<wi>入所知相分第四</wi>

<xa>甲一　長行</xa>

<xa>乙一　能入觀體</xa>

<xa>論曰：如是已說所知相，入所知相云何應見？多聞熏習所依，非阿賴耶
識所攝，如阿賴耶識成種子，如理作意所攝，似法似義而生，似所取事
、有見意言。</xa>

「如是已說所知相」，前面我們把所知依、所知相都講完了，接下來是入所知相。如何悟入
這個所知相？那就要修觀了。「入所知相云何應見？」所知相該怎麼悟入呢？「多聞熏習所
依，非阿賴耶識所攝，如阿賴耶識成種子，如理作意所攝，似法似義而生，似所取事、有見
意言。」這個就是能入的觀體。要起這個唯識觀，進入這個所知相，那麼能觀之體是什麼呢
？就是這個！這句話很不好懂，句子很長，又是印度的語法，用漢文連起來，要花點工夫，
我們就看註解。

<xa><rep>釋曰：</rep>如能悟入如是種類所應知相，今當顯說。入所知相者，謂能悟入所知境義。多
聞熏習所依者，謂大乘法所熏自體。非阿賴耶識所攝者，謂能對治阿賴耶識故。如阿賴耶識
成種子者，謂如阿賴耶識為一切雜染法因，此為一切清淨法因亦爾。如理作意所攝者，謂如
理作意為自性。似法似義而生者，謂似法義相而生起時。似所取事者，謂似色等義；有見者
，謂似於見：此即成立有相見識。</xa>

「如能悟入如是種類所應知相，今當顯說」，怎樣悟入我們前面所說的所知相呢？所知相是
佛對大菩薩說的，怎麽能夠悟入這個境界呢？

「入所知相者，謂能悟入所知境義。」所謂入所知相，就是指悟入所知境唯識性。怎樣悟入
呢？由下面一句解釋。

「多聞熏習所依者，謂大乘法所熏自體。」我們前面講過，大乘正法的薰習是依託在一個體
上。這個體跟阿賴耶識不是一個東西，但是跟阿賴耶識合在一起，如水乳合，它能夠把那些
正聞熏習積累起來。阿賴耶識是雜染的熏習，它是聞思的熏習，兩個不一樣，它能對治雜染
的，我們多聞熏習就依託在這個東西上面。大乘法所熏的自體就是這個東西。他不是阿賴耶
識所包含的，不屬於阿賴耶識這個體的。「非阿賴耶識所攝者，謂能對治阿賴耶識故。」這
個東西是對治阿賴耶識的，跟阿賴耶識不是一個東西。

「如阿賴耶識成種子者，謂如阿賴耶識爲一切雜染法因，此爲一切清淨法因亦爾」，阿賴耶
識是一切雜染法的因、種子，是生起一切雜染法的因。而這個多聞熏習是能夠生起一切清淨
法的因，雖然它不是阿賴耶識，但是跟阿賴耶識有相似之處：阿賴耶識是種子，能夠生起一
切雜染法；這個所依也是種子，能夠生起一切清淨法。這一點跟阿賴耶識相似，它能夠成清
淨的種子，將來能生清淨法。

「如理作意所攝者，謂如理作意爲自性」，修觀的時候，我們是如理作意，不是非理作意，
是依照佛的教言來修觀的，是如理作意的。「如理作意」是修觀的一個作意。

「似法似義而生者，謂似法義相而生起時。」他是一句句解釋，因爲這段話很不好理解。這
個話還不太清楚，<bf>《無性釋》</bf>說：「言似法者，謂契經等，如十地等。」這個「法」指的是
契經，佛說的經，就像<bf>《十地經》</bf>。「言似義者，謂彼所詮無我性等。」「義」指的是這些
法所講的「無我性」這些道理。「似彼行相而生起故，說為似法似義而生。」就是跟那些法
義行相相似而生起觀，就是說我們在定中觀察經上所說的那些法義，「似法義相而生」，就
是根據契經的法與契經所講的無我的道理來得的行相，這個行相跟經所說的法義行相是相似的，同類的。

「似所取事者，謂似色等義」，它有所取的那些境，就是說有色聲香味這些義相，顯的客觀
的境界。「有見者，謂似於見」，一個是相，一個是見，能見的見識就是似於見。他裏面分
兩部分，一個是相，一個是見。這個也相似於見。實際上，相、見都是識裏邊分出來的，所
以說「似」，好像是見。「此即成立有相、見識」，這就成立了這個識有相分也有見分。就
是觀的時候，有見有相，有色等相識現，也有能觀的見，實際上一個識裏邊分兩個。

我們看無性的解釋。他說：「似所取事者，如彼所取而顯現故」，什麼叫似所取事呢？它顯
出那個樣子，好像是所取的相。「言有見者，謂意取識俱。」什麼是有見呢？這個「意」我
們想可能古代刻錯了，我們懷疑是「能」，「謂能取識俱」。一個是所取的境（所取事），
一個能取的識，這個能取識跟它同時生起來。什麼叫意言呢？「言意言者，所謂意識，或與
見分俱所取能取性。」「意言」就是我們作觀時候的那個尋思，裏邊有見有相，這就是世親
說的「此即成立有相見識」。我們觀想的時候，這個意識裏邊有相分有見分，那就是三摩地
所行影像。前面講過，在定中有所顯的那個定相，有能見的識，這就是有見意言。什麼叫意
言呢？世親菩薩後頭有解釋：「意地尋思，說名意言」。意地，第六意識的尋思叫意言。什
麼叫尋思呢？世親菩薩解釋說：「由定而觀故名尋思」。定裏的觀想叫尋思，第六意識在定
中的觀想（尋思）叫意言。就是入觀的時候，在定裏邊觀想佛說的法義。以如理作意爲自性
的，不是非理作意，是根據經教來的，如理作意。觀想的時候內心所顯的行相跟經裏邊的法
義是相似的，在這個相似行相裏邊，有所取的事（境界），也有能取的識。這是我們入觀時
候的意地境界。

第六意識的尋思叫意言，這個是能觀的體。這一科是「能入觀體」，以這樣的體來入觀。

<xa>乙二　誰能悟入</xa>

<xa>論曰：此中誰能悟入所應知相？大乘多聞熏習相續，已得逢事無量諸佛出現於世，已
得一向決定勝解，已善積集諸善根故善備</xa>福智<xa>資糧菩薩。</xa>

「此中誰能悟入所應知相？」那麽什麼人能起這個觀呢？能入這個觀的人是有條件，不是隨隨便便的。

第一個，「大乘多聞熏習相續」。他經過大乘法的多聞熏習，經過很久的多聞。你不聞的話
，大乘熏習沒有，思惟的源頭就沒有，你開不了悟的，一定要大乘多聞熏習。這是第一個要
點，這個沒有，下邊再用功也是白費，這是最要緊的一個因，我們開悟的因就在這裏，一定
要有大乘多聞熏習相續。有了這個因以後，其他的緣碰上，那你可以通達這個唯識觀；否則
，其他緣再好，也通達不了。有些人對我說，他歡喜修定，想一個人去住茅棚修定。我就給
他說了，你這個大乘熏習的因要是沒有，你定力再深也開不了智慧。佛教裏邊講由戒生定，
由定生慧，修定不是目的，定是一個手段，定的手段是作什麼用的？開智慧的。如果你得了
定，以此爲目的，智慧不要了，那你這個定有什麽用處呢？佛在世的時候，外道甚至都得到
非想非非想處定，但是他解決不了生死，因爲沒有智慧，不能出生死。我們有幸碰到了佛教
，一定要求智慧。智慧的源頭在哪裏？在大乘多聞熏習！沒有這個多聞熏習，即使你得到了
定，智慧還是開不出來，那也沒有用的。所以說大乘的多聞熏習，是很重要的，這是根本的因力。

第二個，「已得逢事無量諸佛出現於世」。他能夠碰到無量無數佛出世，禮拜、贊嘆、供養
，乃至跟佛出家、聽聞正法、如理思惟、法隨法行。這些都屬於逢事無量諸佛裡邊，碰到很
多善知識加持，這是緣。

第三個，「已得一向決定勝解」。你碰到善知識，聽聞之後，這樣的作意能夠起一向決定的
勝解，就是不會搖動，對大乘法的信心不會搖動，是一向決定的，不會猶豫的。

第四個，「已善積集諸善根故，善備福智資糧菩薩」。能夠積集很多善根。什麼善根呢？福
德資糧、智慧資糧。能夠積集善根，積累很多之後，他就能夠見道、登地。

這就是說，要具備這些力量的菩薩纔能進入這個唯識觀。

<xa><rep>釋曰：</rep>如是品類如此方便而能悟入，今當顯示。大乘多聞
熏習相續者，簡聲聞等所有多聞熏習相續。已得逢事無量諸佛出現於世者，已
得現前逢事諸佛出現世間超過數量。已得一向決定勝解者，謂於大乘所得勝解
，非諸惡友所能動壞。即由無間所說三因，已善積集諸善根故，乃得名為善備
福智資糧菩薩。</xa>

「如是品類、如此方便而能悟入」，要悟入的人，要有那麼多品類的力量，因力、善友力、
作意力等等，多種多樣的方便，纔能夠悟入。

「大乘多聞熏習相續者，簡聲聞等所有多聞熏習相續。」大乘兩字簡別二乘，二乘雖然也多
聞熏習，也能夠這樣在我們身心裏等流下來，但是他說的法是二乘法，得到的僅僅是阿羅漢
果，不能得到佛的究竟果。我們這個因是大乘法多聞熏習，多聞熏習的還要是大乘法，這樣
纔能達到這個唯識觀，因爲唯識是大乘的。你要修大乘觀，要大乘的多聞熏習。這是簡別二
乘，當然更簡別那些凡夫，沒有聞的那更不要說了。二乘的多聞尚且不夠，何況沒有聞。這是第一個。

第二個要「得逢事無量諸佛出現於世」。需要有這個福報碰到無量無數的佛出現在這個世界
上。出現世界上之後，我們還要親近善知識，禮拜、供養、讚歎，聽聞正法、如理思惟、法
隨法行，包括出家修行。這個就是說，已得現前逢事諸佛出現世間，這個數字無量無數，這
個善根是不簡單。

「已得一向決定勝解者」，這是第三個力量——作意力。「謂於大乘所得勝解，非諸惡友所
能動壞」，你對大乘法起了勝解，就是淨信決定了，一切惡友決定不能動搖你的信心。現在
一些修行人就是沒有這個力量，你好不容易獲得一點對大乘法的信心，碰到惡知識跟你兩句
話一說，馬上就動搖，甚至於信其他的去了。這個就是善根太薄，經不起惡友的兩句話。而
這裡的菩薩已經得到勝解，一向決定的，一切惡友不能動搖。

「即由無間所說三因，已善積集諸善根故，乃得名爲善備福智資糧菩薩」，就是由於前面說
的三個因，從而已經善巧地積集了很多善根，這樣的人纔可以叫做善備福智資糧的菩薩，這
樣的菩薩才能修起前面那個觀想。所以說要修那個觀，不是一般人就能修的。很多人纔拿了
一本書，就馬上要修觀。那麼你在修之前，先要看一看自己是怎樣的人，是不是大乘多聞熏
習的很多了，無量無數的佛承事過，得到一向決定勝解。如果這樣，當然你修了就得好處，
如果不是這樣，那你還太早。

<xa>又即如是福智資糧云何漸次而得圓滿？謂由因力，由善友力，由
作意力，由依持力。此中兩句即是二力，如數應知。
作意力者，即是一向決定勝解，此用大乘熏習為因，事佛為緣。以有一向決
定勝解，能修正行，修正行故，積集善根，如是名
為由作意力善修福智二種資糧。由此漸次善修福智
二資糧故能入大地，如是名為由依持力。</xa>

「又即如是福智資糧云何漸次而得圓滿？」這樣的福智資糧怎樣纔能一點點地圓滿起來？依
靠四個力，「謂由因力，由善友力，由作意力，由依持力」，這四個力量可以把這個福智資
糧一點一點積聚起來，慢慢地，從初地、二地、乃至圓滿。「此中兩句，即是二力」，就是
開頭兩句，「大乘多聞熏習相續」是因力，「已得逢事無量諸佛出現於世」是善友力（善友
就是善知識）。「此中兩句即是二力」，這個講好了，「如數應知」，按照數字就知道這兩
個力，這個很明顯，他就不說了。

「作意力者，即是一向決定勝解」，什麼叫作意力呢？他的作意是一向決定的，不會搖動。
「此用大乘熏習爲因，事佛爲緣。以有一向決定勝解，能修正行，修正行故，積集善根。」
這個一向決定的勝解並不是憑空而來，是有因有緣的。什麼因？大乘法的熏習爲因。經過無
數大乘正法熏習，也碰到無數佛，承事供養，乃至依法修行，這是緣。依靠這個因這個緣，
纔能夠得到一向決定勝解。這個勝解得到之後，纔能修正行。因爲修正行的緣故，積集善根
。「如是名爲由作意力善修福智二種資糧」，這個就是第三個，作意力。

「由此漸次善修福智二資糧故能入大地」，有了勝解，一向不動搖的勝解，可以起正行，由
解起行，慢慢地積集資糧，最後能登地，這個叫依持力。依靠這個福德資糧、智慧資糧積集
夠了，就能登入大地，從初地乃至十地，最後圓滿正覺，這是第四個，依持力。

這就是說，我們要修前面那個觀，就是要那麼多力量具備了纔能修，少一個就不行。我們問
問自己，有沒有這樣的力量。有力量你就去修；沒有力量的，就學一學。這個觀你一下還修
不起，就學一下，知道一下也好，將來再修。

以上是提了一些修觀者的條件。

<xa>乙三　何處能入</xa>

<xa>論曰：何處能入？謂即於彼有見似法似義意言，大乘法相等所生起；勝解行地、見道
、修道、究竟道中，於一切法唯有識性，隨聞勝解故，如理通達故，治一切障故，離一切障故。</xa>

「何處能入？謂即於彼有見似法似義意言，大乘法相等所生起」，你從哪裏進入這個止觀呢
？就是前面說的修觀的這個意言，是有見的，「似法似義」，跟佛經裏說的法義是同樣行相
的意言。這個在開頭講的，在這個境界裏邊悟入，所入的境就是這個。這個有見的、似法似
義的意言（定中的尋思）是由大乘法相熏習所生起的。這個就是我們所能入的境<fn n="7"/>。

那麽，哪些人能入呢？能入的位有四種。勝解行地，登地之前的。凡是你已經聽聞正法，親
近善士，（入了加行道），一直到登地之前，這個叫勝解行地。見道，登初地。修道，初地
，二地，乃至十地。究竟道，成佛。這裏又把位次分四個，就是能修這個觀的人，從勝解行
地、見道、修道、究竟道，這幾個位次都能入，但是深度不一樣。「於一切法唯有識性隨聞
勝解故」，在勝解行地，他對一切法衹有識，都是唯識所變的，聽到之後，能夠起決定的信
心，不動搖，這是勝解行地的人。「如理通達故」，這是見道的。」治一切障故」，在修道
中能夠對治一切障礙，即煩惱障、所知障。這是修道。「離一切障故」，究竟道，到最究竟
的佛位的時候，一切障全部都離掉，最微細的障也沒有。這是能入的位，有四種。最低的勝
解行地，能夠起勝解，不動搖，這是最起碼的條件；如果我們還猶猶豫豫，那就進不到這個
位次。見道更高了，修道，究竟道，一個比一個高。

<xa><rep>釋曰：</rep>入如是類及入行相，今當顯示。意地尋思，說名意言，如是意言以大乘法為因
而生，此中顯示意言差別。大乘法相等所生者，是此教法為緣生義。或有即於勝解行地名能
悟入，由但聽聞一切諸法唯有識性，深生信解，故名能入。於見道中如是悟入，今當顯示。
如理通達故者，謂於意言如理通達。云何於此如理通達？謂此意言非法非義，非所取非能取
，如是通達。於修道中如是悟入，今當顯示。治一切障故者，謂觀此意言非法非義非所取非
能取時，便能對治一切障故。究竟道中如是悟入，今當顯示。離一切障故者，謂善清淨妙智
位中，最微細障亦無有故。</xa>

「入如是類及入行相，今當顯示。」這是兩個問題：一個是怎麼樣進去，一個是進去的行相
。就是所入的境，能入的位。

「意地尋思，說名意言。」這是世親菩薩解釋，什麼叫意言呢？前面沒有交待，這裏就說了
。意地的尋思，是第六意識定中修觀的尋思。這個意言就是我們觀的境。

這個意言是哪裏來的呢？「如是意言以大乘法爲因而生」，就是多聞熏習大乘法爲因產生意
言的尋思。「此中顯示意言差別」，這個意言不是依靠其他的熏習，而是大乘法的熏習。「
大乘法相等所生者，是此教法爲緣生義」，以大乘法爲緣而生的，這個緣是因緣，是最重要
的緣。就是說這個意言是從哪裏來呢？從大乘法的多聞熏習而生，所以這個是根本，不能離
開的。如果沒有大乘教法的熏習，你起的意言，就是胡思亂想，搞不好是外道的意言，那就不好了。

上面說的是能入的境，就是所觀，這跟前面說的一樣，有見、似法似義的意言，這是觀的境
界。那麼，這個能入的位次，哪些人能入呢？「或有即於勝解行地，名能悟入」，有的在勝
解行地，叫悟入，這個悟入很淺。「由但聽聞一切諸法唯有識性，深生信解，故名能入」，
這個能入僅僅是信，他聽到佛說一切法衹有識這個道理，「深生信解」，非常相信，不動搖
，這個也叫能入，這是勝解行地的能入。要做到深生信解，一向決定，這也不簡單。那就是
說，泛泛地聽聞，猶猶豫豫的，那遠遠夠不上這個條件。他要聽了之後，毫無猶豫，什麼外
道的邪見動搖不了他，那纔是深生信解。所以說由信解而入，也叫能入，這是最淺的。

「於見道中如是悟入，今當顯示」，見道的時候怎麼悟入呢？現在要說。「如理通達故者，
謂於意言如理通達。云何於此如理通達？謂此意言非法非義，非所取非能取，如是通達。」
對這個意言，觀的體，這個尋思，能夠如理通達，就叫見道。怎麼叫如理通達呢？通達這個
意言既不是法又不是義，既不是所取又不是能取。見道的時候能所雙亡，一切法都是無分別
，無分別智生起來的時候就通達，後邊要廣講的，這是見道的通達。

修道，在通達之後，如何破障，對治煩惱障、所知障。「於修道中如是悟入，今當顯示」，
現在要說修道的悟入。「治一切障故者」，這個道理已經通達，但是障還沒有除掉，修道的
時候把障一個一個地除掉，所以說要對治一切障，一切障都要把它對治掉。「謂觀此意言非
法非義非所取非能取時，便能對治一切障故。」見道的那個道理通達了之後，把一切煩惱、
所知障都能對治掉。這是修道的工作，就是對治障。

「悟入」兩個字相同，但深淺不同，勝解行地的悟入是這樣，見道悟入是那樣的，修道悟入
那樣的，究竟道的悟入是怎麼的呢？「究竟道中如是悟入，今當顯示。離一切障故者，謂善
清淨妙智位中，最微細障亦無有故。」善清淨妙智就是佛智慧。金剛喻定之後，一切最微細
的障全部都對治掉了，這個就是叫離一切障。最微細的障，最難斷的障，在金剛喻定的時候
斷。這個障太微細，普通人看都看不到，要斷談何容易，要用最厲害的一個定（金剛喻定）
把它斷掉。這個斷掉之後，最微細的障斷掉，一切障都沒有，這個時候叫究竟道，佛的道。

這裏就是說，所入的境，就是前面說的觀意地尋思，是從大乘法相熏習而來的。觀的時候，
有見有相，它跟經裏邊所指的法義是相似的行相而生起的。要把這個行相來觀察它所取空、
能取也沒有。這個通達了就是見道。見道之後，根據見道的道理，來對治一切障，就是修道
。一切障對治完，就是究竟道，成佛。這個修觀位次的深淺，以四個地位來分。

下邊又是一個問題，由何能入，你要怎樣纔能夠進入呢？

<xa>乙四　由何能入</xa>

<xa>丙一　總標</xa>

<xa>論曰：由何能入？由善根力所任持故。謂三種相練磨心故，斷四處故，緣法義境止觀
恆常慇重加行無放逸故。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>由此能入，今當顯示。由何能入由善根力所任持故，謂三種相練磨心故，乃至
恆常慇重加行無放逸故者，謂於如是所說八句善順相應，名善根力所任持故。言恆常者，無
間修故；言慇重者，恭敬修故。若於如是品類造修，即於如是能無放逸。</xa>

「由何能入？由善根力所任持故。」你要進入這個觀，要有善根力量把你任持起來纔行，否則就進不去。

「謂三種相練磨心故」，以三種相來練來磨自己的心，把心鍛煉得堅強。「斷四處故」，有
四個方面要斷除。「緣法義境止觀恆常殷重加行無放逸故」，三相磨練、四處斷除，然後緣
佛說的法義境界去修止觀，恆常地、慇重地（恭恭敬敬地）加行，沒有放逸，精進地修，這樣纔能入。

「由此能入，今當顯示」，靠什麼東西進入呢？靠善根，現在就要講。「由何能入……謂於
如是所說八句善順相應」，跟前面所說的八句話相應，這個叫「善根力所任持」，把前面這
八句話做到了，就有善根力把你任持起來了，那就能入了。

「言恆常者，無間修故；言殷重者，恭敬修故。」這個止觀要恆常修，就是無間斷地在修，
沒有間缺的；要恭敬地修，不是馬馬虎虎的。有人念經就是馬馬虎虎的，打鐘了不想來，來
的時候打打妄想，打瞌睡，混過去，下殿了，這樣跟殷重修是差得太遠了，要恭恭敬敬地去修。

「若於如是品類造修，即於如是能無放逸。」你照這樣方法去修，那就不叫放逸，就是說要
有這些善根力量任持纔能進入。

下邊要打開廣講。

<xa>丙二　別釋三練磨心</xa>

<xa>論曰：無量諸世界無量人有情，剎那剎那證覺無上正等菩提，是為第一練磨其心。由
此意樂能行施等波羅蜜多：我已獲得如是意樂，我由此故，少用功力修習施等波羅蜜多當得
圓滿，是名第二練磨其心。若有成就諸有障善，於命終時即便可愛一切自體圓滿而生；我有
妙善、無障礙善，云何爾時不當獲得一切圓滿！是名第三練磨其心。</xa>

「無量諸世界無量人有情剎，那剎那證覺無上正等菩提，是爲第一練磨其心。」如何磨練自
己的心呢？由三個方面來磨練。磨練自己心的第一個辦法是，你要想到：無量世界裏邊有無
量的人有情，剎那剎那地在成正等覺，就是說成正等覺的很多，我爲什麼不能成？！以此來
磨練自己的心。

「由此意樂能行施等波羅蜜多：我已獲得如是意樂，我由此故，少用功力修習施等波羅蜜多
當得圓滿，是名第二練磨其心。」第二個就是意樂心，得到這個意樂就能夠行佈施等六度：
我已經得到這樣的意樂，由此就不要費大氣力，少用功力，就能夠修習六個波羅蜜多，慢慢
會圓滿。就是說我意樂心得到了，波羅蜜多將來都會圓滿。這個就是鼓勵自己，第二個練磨其心。

「若有成就諸有障善，於命終時即便可愛，一切自體圓滿而生；我有妙善無障礙善，云何爾
時不當獲得一切圓滿！是名第三練磨其心。」這是拿世間善法作對比來鼓勵自己。假使有人
成就諸有障的善，這個善法是世間善法，沒有離開煩惱所知障的，他修了很多這樣的善法，
臨命終時，他下一輩子就投生到一個很好的自體圓滿的地方受生，將來感得的果就是自己這
個身體又是健康，長得端正，聰明，生在大富貴家裏等等。有障的善尚且可以得到這樣圓滿
的果，現在「我有妙善無障善」，我這個善法沒有障礙，是離開煩惱所知障的，不是一般的
善，是妙善，無漏的善；我既然有這樣善法，怎麼不會得到一切圓滿的佛果呢！這就是說，
不要把成佛看得太難，我現在自己有這個本錢可以成就。這是第三個練磨其心。

以這三個練磨其心，令心不退。很多人說：「成佛的事情我怎麽能呢？我不行！」「你堪能
不？」「我不堪能！」那就把自己路都斷掉，這個要不得。你說「我現在不堪能，我將來要
做到，爭取慢慢堪能」，這樣還好說。直截了當地說一個不堪能，你啥意思，那就不要修行了。

<xa><rep>釋曰：</rep>此中對治三種退屈心故唯修三種練磨心，所以者何？以諸菩薩聞於無上正等菩
提最勝甚深廣大難可證得，心便退屈；對治此故修第一練磨心。又諸菩薩聞所修行波羅蜜多
最勝甚深廣大難可證得，心便退屈；對治此故修第二練磨心。由此意樂能行施等波羅蜜多者
，此中意樂，謂信及欲，菩薩於諸波羅蜜多真實有性、具功德性、有堪能性深生信解，是名
為信；深信解已，樂欲修行，是名為欲；菩薩既得如是信欲，自性意樂少用功力修習六種波
羅蜜多，當得圓滿。又諸菩薩於佛甚深廣大言教，思議抉擇，善巧轉時，如是思量，如是無
上正等菩提難可證得，隔一念心方可證得，心便退屈；對治此故修第三練磨心。我有妙善者
，我有一切十種地中妙善積集</xa>福智<xa>資糧。無障礙善者，謂金剛喻定，能破在骨
麤重微細極難破障，此定無間得一切障離繫轉依。云何爾時不當獲得一切圓滿者，此中意說
於障離繫，似彼命終時，一切種智如彼體圓滿。</xa>

「此中對治三種退屈心故唯修三種練磨心」，爲了對治三種退屈心，所以要修三種練磨心，
以這三種來鼓勵、磨練自己的心，不要退。「所以者何？以諸菩薩聞於無上正等菩提最勝甚
深廣大難可證得，心便退屈」，爲什麼要退呢？因爲有些菩薩聽到無上正等菩提是最殊勝的
，最深又廣大的，不容易證到，心便退屈。一些聲聞就覺得佛那麽高，他們做不到，就去證
個涅槃算了吧！那就是化城，等他們證到了之後，再引導他們向前。這些屬於二乘心，我們
不要發，不要退，菩薩就不要退，一退就是不好。要對治這個退心，有辦法，不要說無上正
等菩提那麼難就退掉，可以使你不退，你照這個方法做就不退。「對治此故修第一練磨心」
，對治這個退心，用第一個練磨其心，就是說無量的世界無量的人，剎那剎那都在成佛，那
麼多人成佛了，難道我成不了嗎？再難，人家不也是很多成佛嗎？這個就不要退，還是要鼓
勵，為對治這個而修第一個練磨心。

「又諸菩薩聞所修行波羅蜜多最勝甚深廣大難可證得，心便退屈」，有些菩薩他聽到要修行
六度，這是最殊勝最深最廣大的，難行苦行都要做，心便退屈。「對治此故，修第二練磨心
」。修六度，佛過去世的那些事在<bf>《本生經》</bf>就講了很多，餵虎、割自己的肉等等，還有好
施太子把國防用的大象都佈施給敵人，什麽都捨掉了，最後他被流放到荒島上去，他把自己
的兒女、妻子也佈施掉。這個太厲害了，難行，有人受不了，所以就退了。於是，用第二個
練磨心來對治。「由此意樂能行施等波羅蜜多者」，由這個意樂心能夠行佈施波羅蜜多等等
，都能行的。「此中意樂，謂信及欲」，什麼叫意樂呢？它是心所法，一個是信心所，一個
是欲心所。「菩薩於諸波羅蜜多真實有性、具功德性、有堪能性，深生信解，是名爲信」，
深信六波羅蜜多真實有（實），具功德性（德），有堪能性（能），相信「實德能」，一點
也不動搖，深生信解。波羅蜜多是實有的，它有功德，能做到的，這些都信解了，這個是信
。相信之後要行動，「深信解已，樂欲修行」，既然相信了，要行動起來，就要修，就很歡
喜地去修，「是名為欲」，就要去修起來。菩薩這個信、欲的自性意樂已經有了，稍稍下點
工夫，就能夠把六個波羅蜜多修圓滿，何必要退呢？衹要意樂心生起來就不難，就怕你這個
意樂心生不起來。這個行波羅蜜多的退屈心就用第二個練磨心來對治。

「又諸菩薩於佛甚深廣大言教，思議抉擇，善巧轉時，如是思量」，有些菩薩對佛說的甚深
廣大的經教正在善巧地進行思惟抉擇的時候，這樣想：「如是無上正等菩提難可證得」。這
樣的無上正等菩提是極難證到的，思惟時他「難」字當頭，給攔住了。他說「隔一念心方可
證得」，這一念心就是最後那一剎那的金剛喻定，那一念是最難證的，就是最微細的惑一般
是沒有辦法斷的，衹有金剛喻定纔能斷，經過這一念心之後，纔能證到佛菩提，那是難上又
難。「心便退屈」，就退了。「對治此故，修第三練磨心」，對治這樣的退卻，修第三個練
磨心。「我有妙善者，我有一切十種地中妙善積集福智資糧」，我有微妙善法，就是在前十
地裏邊積集的那些福德智慧資糧。「無障礙善者，謂金剛喻定，能破在骨麤重微細極難破障
」，什麼叫無障礙善呢？無障礙的善法，學過<bf>《唯識二十論述記》</bf>的知道，障，粗重就是煩
惱，有在皮面上的，有在膚上的，有在肉裏邊的。這是最後的一個，金剛喻定破在骨頭裏邊
的，最難破的，在骨頭裏邊的煩惱，極微細、極難破的。這個障礙怎麼能破呢？金剛喻定能
破。「此定無間得一切障離繫轉依」，這個定得到，把障破了之後，「無間」，馬上接下去
，沒有間隔的，就「一切障離繫」，一切障都除掉，轉依了，離繫了「轉依」就得到了。「
云何爾時不當獲得一切圓滿者」，怎麼會得不到一切圓滿而成佛呢？「此中意說，於障離繫
，似彼命終時」，他的意思是說，障離繫了，好像前面那個修有障善的人命終了，「一切種
智，如彼體圓滿」，一切種智圓滿了，就像他下一輩子獲得圓滿的依報、正報一樣。這是說
修了有障的善（世間善法），並沒去障礙，他命終之後，下輩子生到的地方，正報、依報都
極圓滿。而我現在修的是無障的善，離掉一切障，障離開之後，一切圓滿的智慧——佛的智
慧，怎麼會得不到呢？決定會得到佛的智慧。所以，以世間的善來激勵自己，練磨自己的心。

<xa>又於此中三種練磨心者，謂諸菩薩善根無缺，善根力持，由此力故，則能三種練磨其
心，心無退屈。初當顯示第一練磨心，謂人趣中無量世界無量有情，剎那剎那能證無上正等
菩提，云何我今獨不能證？次當顯示第二練磨心，謂諸菩薩作是思惟：我此意樂離諸障礙波
羅蜜多，慳等障礙皆無有故，不由功用，波羅蜜多當得圓滿，此圓滿故證佛菩提。後當顯示
第三練磨心。有障善者，謂由世善而成其善，此有障善尚命終時即便可愛一切自體圓滿而生
，況我今者由無障善而成其善，不當成佛無上菩提無有是處。</xa>

「又於此中三種練磨心者，謂諸菩薩善根無缺，善根力持，由此力故，則能三種練磨其心，
心無退屈。」菩薩的善根沒有缺的，以這善根力量把他任持起來，用三種方法來練磨他的心
，不要退。接下來他又重新說了一遍。

「初當顯示第一練磨心，謂人趣中無量世界無量有情剎那剎那能證無上正等菩提，云何我今
獨不能證？」成佛都在人間，無量世界裏邊，那麼多人，一剎那一剎那都在成佛，那麽多佛
在成，我怎麽成不了啊？這是第一個。

「次當顯示第二練磨心，謂諸菩薩作是思惟，我此意樂離諸障礙波羅蜜多」，第二個練磨心
，我這個意樂心生起，離開一切障礙修波羅蜜多。什麼障礙呢？慳貪、毀犯等等，佈施對治
慳貪，持戒對治毀犯，一個一個障礙都對治掉了，這些都沒有了，你不需要下很多工夫，這
些波羅蜜多都會圓滿，這個圓滿之後就成佛了，證佛的菩提。既然意樂心有了，當然會證到
圓滿的菩提，沒有什麽懷疑，不要退。

「後當顯示第三練磨心」，第三個練磨心，修有障善的人命終時候還可以得到可愛的自體圓
滿，依報正報都圓滿而生，何況我現在修的是沒有障礙的善，不會不成佛的。所以說「不當
成佛無上菩提無有是處」，決定要成佛！

以這三種心來練磨自己，不要退。

<xa>論曰：此中有頌：</xa>

<xa>人趣諸有情　處數皆無量　唸唸證等覺　故不應退屈</xa>

<xa>諸淨心意樂　能修行施等　此勝者已得　故能修施等</xa>

<xa>善者於死時　得隨樂自滿　勝善由永斷　圓滿云何無</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>復以伽他顯如是義。故不應退屈者，由上因緣策持其心令不怯弱，謂生是心：
我不能證無上菩提。諸淨心者，是非不善無記心義。謂或有人以其散亂無記之心而行施等，
如是外道以不善心而行施等。若求無上正等菩提，是最勝善，故名淨心。此勝者已得故能修
施等者，最勝菩薩名為勝者，此之意樂菩薩已得，是故能修施等諸度，即是已得能斷慳等所
治心義。等者，取始從屍羅乃至般若波羅蜜多。善者於死時得隨樂自滿者，是乃至得非想非
非想處義。勝善由永斷圓滿云何無者，是由永斷障而成勝善圓滿佛果，云何無義！</xa>

「此中有頌」，用一個頌來總括前面的意思。「人趣諸有情，處數皆無量，唸唸證等覺，故
不應退屈。」這是第一個練磨心，人趣裏邊，無量無邊的世界裏邊，很多的處所裡邊，有無
量無邊的人，剎那剎那之中都在成佛，我爲什麽不能成呢？不要退。第二個，「諸淨心意樂
，能修行施等，此勝者已得，故能修施等。」清淨的意樂心能夠修施等波羅蜜多，這個意樂
聖者菩薩已經得到，他修六波羅蜜多沒有問題，不要退。第三個，「善者於死時，得隨樂自
滿；勝善由永斷，圓滿云何無。」世間的善人死的時候，因爲修了有障的善，隨他的業報，
下一輩子能夠得到圓滿依報正報而投生；我們修殊勝的善法，沒有障礙的善法，永斷一切障
礙，怎麼會不得圓滿佛果呢？

以三種心對治三種退屈心，三練磨心！下面是世親菩薩的解釋。

「復以伽他顯如是義」，前面長行說了之後，再以偈來總結這個意思。「故不應退屈者，由
上因緣策持其心令不怯弱，謂生是心：我不能證無上菩提。」不要退屈，意思是，由以上所
說的因緣，令其不要退心，心不要怯弱，不要以爲證不到。

什麼叫淨心呢？「諸淨心者，是非不善無記心。」淨心不是不善的或無記的，這就是說我們
修波羅蜜多要以淨心來修，不是無記心，也不是不善心。「謂或有人以其散亂無記之心而行
施等，如是外道以不善心而行施等」，世間上有人以散亂的無記心而行佈施等，外道則常以
不善心行佈施等，我們是善心，清淨的心，那就不一樣。「若求無上正等菩提是最勝善，故
名淨心」，我們不是外道，又不是那些散亂心，我們是要求無上正等菩提，是最殊勝的善心
，叫淨心，這個就不同於一般的。

在「此勝者已得，故能修施等」這個頌裏邊，最勝的菩薩叫勝者，這些是登地以上的菩薩，
最殊勝的，叫勝者。「此之意樂菩薩已得」，這個淨的意樂心菩薩得到了，「是故能修施等
諸度」，他能夠修這個六度，「即是已得能斷慳等所治心義」，他能夠斷那些慳貪等所對治
的心，佈施對治慳貪，屍羅對治毀犯，乃至般若對治愚癡等等。「等者，取始從屍羅乃至般
若波羅蜜多」，頌裡邊「施等」，施是第一個；等，就是戒、忍、精進、禪定乃至般若。

「善者於死時得隨樂自滿者，是乃至得非想非非想處義。」世間的善人能夠得到圓滿的樂果
。世間善所感的樂果，最高的是非想非非想處天，那裏八萬大劫享受禪定的樂，這是世間的
圓滿。「勝善由永斷，圓滿云何無？」世善，還沒有斷障的善，尚且能夠得到世間的圓滿，
而我們殊勝的善把障都斷盡了，煩惱所知障斷盡了，圓滿的佛果怎麼會得不到呢？決定能得！

這是鼓勵自己不要退心，有三種方式。這三種也是大菩薩纔能用得上；凡夫去用，還是力量
很微弱。因爲這要靠前面的善根來支撐的，善根都沒有，再好的法給你也沒用處。這個法是
對機的，是對那些大菩薩的退心。

三相練磨心講完了，下邊別說四斷處。

<xa>丙三　別釋斷四處</xa>

<xa>論曰：由離聲聞獨覺作意，斷作意故；由於大乘諸疑離疑，以能永斷異慧疑故；由離
所聞所思法中我我所執，斷法執故；由於現前現住、安立一切相中無所作意，無所分別，斷
分別故。此中有頌：</xa>

<xa>現前自然住　安立一切相　智者不分別　得最上菩提</xa>

「由離聲聞獨覺作意，斷作意故」，把聲聞獨覺的作意斷掉，不要二乘。我們修大乘，已經
超過了凡夫、外道，所以凡夫、外道的就不說了，主要講二乘的發心不要生起來，所以說二
乘作意要斷掉。

「由於大乘諸疑離疑，以能永斷異慧疑故」，這是第二個，斷異慧疑。對於大乘法義的一切
懷疑都離掉，爲什麼？能夠把異慧疑已經永遠斷掉。異慧就是不正之慧，離開了正解的那個
慧，這個慧就產生懷疑。這個異慧疑已經永遠斷掉，不會再產生。

「由離所聞所思法中我我所執，斷法執故」，這是第三個，斷法執。如果聞思的時候有個我
執：這是我聽到的，這是我瞭解的，這是我說的，等等。這是起一個法執，這個又不好，這
個法執要斷掉。

「由於現前現住安立一切相中無所作意，無所分別，斷分別故」，這是要入現觀了，對於現
前安立的一切東西，都知道是自性空，沒有作意，沒有分別。一切分別都斷掉，無分別智纔
生得起來。這是最後一個，斷分別，四個斷。這裏都是要進入唯識觀，所取斷了之後，再要
斷能取，一切分別，能所分別都要斷掉。你要知道斷分別的目的在此，不是我們現在什麼分
別都不要，糊裏糊塗就好了，那不對。在什麼時候說什麼話，這裡要進入唯識觀，纔這樣一
步一步進去的。

「現前自然住，安立一切相，智者不分別，得最上菩提」，這是<bf>《大乘莊嚴經論》</bf>的一個頌
。這個頌就是講無所作意，無所分別，斷分別的。後頭要細講。

<xa><rep>釋曰：</rep>今當顯示斷除四處。斷作意故者，謂斷聲聞等諸作意故。以能永斷異慧疑故者
，謂於大乘甚深廣大，能永斷除異慧及疑。此中異慧，謂鄙惡慧，於理動搖；疑謂猶豫。由
於大乘諸疑離疑者，謂於大乘安立法相三自性教：謂若說諸法皆無自性，無生無滅，本來寂
靜，自性涅槃，諸如是等永無異門，依徧計所執自性而說；若說諸法如幻、陽燄、夢想、光
影、影像、谷嚮、水月、變化諸如是等虛妄異門，依依他起自性而說；若說諸法真如、實際
、無相、勝義、法界、空性諸如是等真實異門，依圓成實自性而說。於此一切異慧及疑永無
復轉。</xa>

「今當顯示斷除四處」，前面三相練磨其心講完了，接下來要講斷四個處。

第一個「斷作意故者，謂斷聲聞等諸作意故。」我們要注意，這裏是菩薩乘，已經進入佛門
修行的人，不是一般凡夫、外道，所以凡夫、外道就不說了。聲聞的都不要，還要凡夫、外
道的嗎？這個不對的。凡夫外道早就離開了。這裏是要斷除二乘的作意，建立大乘的。因爲
我們修的是大乘止觀，聲聞乘的作意就不能進去，所以要「斷聲聞等諸作意」。這個「等」
是等其他的，除了大乘之外其他的作意都不要。

「以能永斷異慧疑故者，謂於大乘甚深廣大，能永斷除異慧及疑。」這是第二個斷，斷異慧
疑。異慧，離開了正慧，就是對大乘法（就是依他起、徧計執、圓成實三自性）作異解，作
另外的解釋。異慧一產生，疑就跟著來了。「此中異慧，謂鄙惡慧，於理動搖；疑謂猶豫」
，異慧是不好的慧，就是對大乘所知相的三自性理不相信。動搖之後就會懷疑（疑就是猶豫
）。把異慧除掉，疑當然也就不會產生。

「由於大乘諸疑離疑者，謂於大乘安立法相三自性教」，就是對於所知相安立的三自性這個
教授教誡，離開一切懷疑。怎麼說呢？下邊就具體給你講。「謂若說諸法皆無自性，無生無
滅，本來寂靜，自性涅槃，諸如是等永無異門，依徧計所執自性而說。」假使說一切法都沒
有自性的、無生無滅的、本來寂靜的、自性涅槃的，這樣說的時候，我們知道這決定是從徧
計所執的方面來說的，因爲徧計所執是沒有的，徧計所執的法當然沒有自性，也沒有生，沒
有滅，本來寂靜，當體是無。「若說諸法如幻、陽燄、夢想、光影、影像、谷嚮、水月、變
化諸如是等虛妄異門，依依他起自性而說。」前面這個「永無異門」，就是永遠沒有的這個
門來說，決定是偏計所執自性。假使說如幻如陽焰這樣虛妄的這個門來說的，那決定是從依
他起方面來說的。「若說諸法真如、實際、無相、勝義、法界、空性諸如是等真實異門，依
圓成實自性而說。」這些真實異門來說的話，我們知道是從圓成實性自性來說的。「於此一
切異慧及疑永無復轉」，對於這樣的大乘教法裡邊一切異慧，離開了正慧，不是這樣子解的
慧，及不是這樣子解的慧而產生的疑惑，永遠不會生起的，就叫永斷異慧及疑。

<xa>由離所聞所思法中我我所執者，此中意說斷除法執。斷法執故者，乃至所聞所思法中
執我我所，終不於彼如實悟入。由於現前現住安立一切相中無所作意無所分別者，謂加行無
分別智轉時，如理作意住一切定心、諸相作意分別皆斷。斷分別故者，謂於現前色等現住及
骨鎖等定所安立，一切所緣諸境界相皆不作意，無所分別。由無分別，方便能入；若異分別
，終不能入。現前自然住等頌，唯顯最後所斷義。</xa>

「由離所聞所思法中我我所執者，此中意說斷除法執。」這是第三個斷，斷法執。斷法執怎
麼還說「我、我所」呢？由我我所爲因而起的法執。「斷法執故者，乃至所聞所思法中執我
我所，終不於彼如實悟入。」對於所聞所思的法，你說這是我說的，這是我聽到的，把這個
「我」摻進去，終究不會如實悟入，你加了「我」嘛。這裏講的是「我我所執」，怎麼說是
「法執」呢？無性有一個註解：「斷法執故者，謂於所聞所思法中，能永斷除我我所執，謂
我能聞我能思覺，我所聽文我所思義，如是執著一切皆無。」這就叫法執，我聽到的，我想
出來的，「我」這樣摻進去了，那就成了法執。我想的決定是對的，你想的就是錯了，這就是法執。

這個有沒有啊？恐怕我們每個人都會有一點。我們要對照一下，學法就要照鏡子，不要學了
很多，而毛病習氣比以前更大，那你越學越糟糕，天變成魔，這就冤枉了。我們下了功夫，
要得點好處嘛，好處從何而來？經常對照自己，不要照人家。照妖鏡照自己，不要照人家。
你法學得越多，照人家的話，把人家照得都是妖魔鬼怪，就你自己好。你不照照自己，最壞
的就是你自己，我執大魔。自己不照，去照人家，那就糟糕。這樣的話，學得越多越糟糕。
我們有些老居士、老修行，脾氣很大，爲什麼？就是照人家都不好，就是我一個人好，那你
就糟糕了。你這樣學法學到哪裏去了？看我是最壞的，那就對了。很多人給我寫信說，人家
對不起他，人家怎麼不好。你說了半天，你寫了幾十封信，打了幾十個電話，都說我對他不
對。這個話我不要聽了，你如果說你錯他們對，那我聽；你還是老一套，你對他們錯，那就
不要說了，我不會看。你從來還沒有覺悟，不曉得自己的我執大魔那麼大，你怎麼會對呢？
我們再介紹你們去聽一聽<bf>《利器之輪》</bf>，把心打開一點，否則，心緊得很。

下邊是最後一個斷，斷分別，進入唯識觀親證真如的時候，一切分別都要除掉，那個時候不
能有絲毫掛礙。所以說，「於現前現住安立一切相中無所作意無所分別」，這個什麼意思呢
？「謂加行無分別智轉時，如理作意住一切定心、諸相作意分別皆斷」，無分別智有三種：
加行無分別智、根本無分別智、後得無分別智。這是修加行時候的無分別智，你在定中起一
個如理作意，就是說對於一切相的分別心都要斷掉。「斷分別故者，謂於現前色等現住及骨
鎖等定所安立一切所緣諸境界相，皆不作意，無所分別」，就是說你要斷分別，現前的外境
（色聲香味觸）跟定中由觀想安立的境界（骨鎖、白骨觀等）都不要去分別。這個時候觀的
是真如，不是觀那些東西。你要進入唯識性，先要把所緣的境空掉，然後把能緣的心也空掉
。這時候不要去分別，這要修無分別智。「由無分別，方便能入；若異分別，終不能入。」
假使你去分別，就不能生起無分別智，就不能悟入這個境界。

「現前自然住等頌，唯顯最後所斷義」，前面的這個頌「現前自然住，安立一切相，智者不
分別，得最上菩提」是講第四個斷，斷分別。四種斷：斷作意、斷異慧疑、斷法執、斷分別
。如果標一標能清楚一些。這是第四個斷，斷分別。

到這裡，進入唯識觀要修的三練磨心、斷四個處講完了。（第二十二講完）


第二十三講

<xa>乙五　由何云何而得悟入</xa>

<xa>論曰：由何云何而得悟入？</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>為顯由此如是悟入，故為此<ask>問。</ask></xa>

要悟入唯識性，從哪裡悟？怎麼悟？這裡分兩科，總的就是「由何」，「云何」兩個問題，
「而得悟入」。

<xa>丙一　由此悟入</xa>

<xa>論曰：由聞熏習種類，如理作意所攝，似法似義有見意言。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>由此悟入，今當顯示。此中由聞熏習種類者，謂由聞熏習為因，即前所說悟入
任持大乘熏習等所生故，應知是圓成實自性所攝。</xa>

「由聞熏習種類，如理作意所攝，似法似義有見意言。」這是「由此悟入」，下邊是「如是
悟入」。我們前面講過，聞熏的種類不是阿賴耶識的雜染種子，而是聽聞正法熏習下來的。
「如理作意所攝」，我們修行的時候，如理作意，不是非理作意。與佛的經教及法義相似的
行相，這是相；還有見，即識的見分。有見有相的這個意言，這個意地尋思，就是定中所觀
的境，由這個地方悟入。這樣的悟入需要四尋思，從這四個方面去考察一切都是意言，沒有
實義，知道一切都是假安立的，都是唯識所變的，由此悟入唯識性。

<xa>丙二　如是悟入</xa>

<xa>論曰：由四尋思，謂由名、義、自性、差別假立尋思，及由四種如實徧智，謂由名、
事、自性、差別假立如實徧智，如是皆同不可得故。以諸菩薩如是如實為入唯識，勤修加行
，即於似文似義意言，推求文名唯是意言，推求依此文名之義亦唯意言，推求名、義、自性
、差別唯是假立。若時證得唯有意言，爾時證知若名、若義、自性、差別皆是假立，自性、
差別義相無故，同不可得。由四尋思及由四種如實徧智，於此似文似義意言，便能悟入唯有
識性。</xa>

「由四尋思，謂由名、義、自性、差別假立尋思，及由四種如實徧智，謂由名、事、自性、
差別假立如實徧智，如是皆同不可得故。」在加行的時候叫四尋思，加行之後得到果，這個
時候，叫如實徧智。一個是加行，一個是得果；一個是正在尋求這個道理，一個是如實地證
到這個道理。「以諸菩薩如是如實為入唯識，勤修加行，即於似文似義意言，推求文名唯是
意言，推求依此文名之義亦唯意言」，先是推求這個名都是意言，即是意地尋思，沒有東西
的。「文」就是指「文字」，名句文身的「文」；「名」的根本就是「文」，幾個字兜攏來
成一個「名」。再推求「名」所詮表的「義」也是意言，就是意裏邊變出來的，並非實在的
東西。「推求名義自性、差別唯是假立」，名義的自性、名義的差別也是假安立的，沒有實在的。

「若時證得唯有意言」，開始時去尋求，假使這個時候證到了，就是指如實徧智生出來了，
「爾時證知若名、若義、自性、差別皆是假立，自性差別義相無故，同不可得。」名也好、
義也好，它的自性也好、差別也好，都是假安立的，實際的義境是沒有的，都是不可得的。
「由四尋思」，是因地的，「及由四種如實徧智」，果地的。有這個四如實徧智之後，「於
此似文似義意言，便能悟入唯有識性」，好像是有見有相的那個意言，你經過這個四法的推
求，最後得到四個如實智，一切都是意識所變，這就悟入了唯識性。

<xa><rep>釋曰：</rep>如是悟入，今當顯示。由四尋思者，謂由名、義、自性等文之所顯說。及由四
種如實徧智者，謂由名、事、自性、差別假立等文之所顯說。如實徧知若名、若事、自性、
差別，皆是假立，於中實義皆不可得，是故說言：如是皆同不可得故。又先推求若名、若義
、自性、差別唯是假立，後如實知如是真實皆不可得。於推求時，名為尋思；若如實知不可
得時，即名四種如實徧智。</xa>

「如是悟入，今當顯示」，這樣的悟入，現在要講。「由四尋思者，謂由名義自性等文之所
顯說。」就是前面論文所說的推求名、義、自性、差別唯是假立。「及由四種如實徧智者，
謂由名、事、自性、差別假立等文之所顯說」，四個如實徧智，就是前面論文所說的證得名
事自性、差別唯是假立。「如實徧知若名若事自性、差別，皆是假立，於中實義皆不可得，
是故說言：如是皆同不可得故。」都是假安立的，真正的東西拿不出來。

「又先推求若名、若義、自性、差別唯是假立，後如實知如是真實皆不可得」，開始的時候
，是尋求，尋求沒有實在的東西，是假安立；最後是確定，決定如此，如實知了，這種實際
的東西皆不可得，拿不出來。「於推求時名為尋思」，在尋求時候的那個行相叫尋思。「若
如實知不可得時，即名四種如實徧智」，推求的結果是如實地知道，當你如實地知道，確實
不可得，這個是決定。開始是尋求，現在是決定。決定的是智慧，尋求的是見。決定之後是
智，智慧決定了，這是果相。一個因相，一個果相。

這裏講得很少，我們引了兩家註解。先看無性的註解：「由四尋思及由四種如實徧智者，依
如先說能悟入具發起如實所作方便，於加行時推求行見假有實無，方便因相說名尋思；了知
假有實無所得，決定行智，方便果相名如實智。」這是一個方便，加行的時候是推求行相，
這是見，「假有實無方便因相」，這個實際上是沒有的，假安立為有，從因上說叫尋思。推
求之後，現在是確實了知，是假有的，實在是沒有的。「所得決定行智」，決定行相的智慧
，這個方便的果相叫如實智。一個是推求時候的見，叫尋思。那麼推求的結果呢也決定是沒
有的，行相決定的這個智慧，就叫如實徧智。下邊是尋思的四個內容。

什麼叫名尋思？「此中名者，謂色受等」，就是色受想行識這些名，「亦攝名因名果句等」
，也包括名因、名果。「句」就是名句文身的句。名就是指那些名詞，色、受、想，等等。
「尋思此名唯意言性，唯假非實，不離意言，名名尋思。」我們尋思推求這個名就是意言。
我們心裏想像、推求，這個沒有東西的，你又拿不出東西來，不是實在有的，沒有離開意言
的，就叫名尋思。

什麼叫義尋思呢？「如名身等所詮表得蘊界處等」，名句文身所詮表的東西，假如說是蘊處
界這些東西：「蘊」是什麼東西呢？推求蘊的自性唯假非實，蘊這個東西拿不出來。「界」
也一樣的，是假安立的，就是徧計所執，是沒有的。「如有種類種類相應差別可得，如是所
詮能詮相應不應理故」，如果有各種各樣的差別可得，那麼能詮跟所詮（名跟義）相稱，而
前面講過，這是不合理的。「推求依此文名之義亦唯意言者，尋思依名所表外事，唯意言性
，思惟此義似外相轉，實唯在內。」意所顯的那個境，也就是識所顯的，意言裏邊所顯出來
的，它的體實在是沒有的。「依名所表外事」就是義，也是意言性，「思惟此義似外相轉」
，山河大地、桌子、板凳，好像是在外邊，實際上就是識變的，並沒有實在的東西。這是義尋思。

什麼叫名義自性、差別尋思呢？「推求名義自性、差別唯是假立者，尋思名義二種自性唯假
立相，謂色受等名義自性實無所有，假立自性，譬如假立補特伽羅；尋思名義二種差別亦假
立相，謂無常等名義差別唯假立故。」推求名義兩種自性是假安立的，就是說這個色、這個
受等等，是假安立的，實在沒有東西的，例如，「補特伽羅」，我們去推求這個補特伽羅，
到處找，卻找不出它是什麼東西，色受想行識也同樣，也是找不到實有的東西。這是名義的
自性尋思。「差別」，就是說這個色、受是常的、無常的，有見的、無見的，有漏的、無漏
的，等等，（學過<bf>《俱舍論》</bf>的知道，差別門很多。）觀察這些差別相，發現它們的自性是
假安立的，差別相當然也是假安立的。

最後，「若名、若義、自性、差別皆是假立者，證知四種虛妄顯現，依他起攝，自性、差別
義相無故。」這樣推尋，一直到實際證到「四種虛妄顯現」，它們是徧計所執，顯現的幻相
不是真有，依他起攝。「自性、差別義相無故」，依他起所攝的自性、差別等等的外境是沒
有的，它們都是徧計所執，是空的，是沒有體的，都是不可得的。「同不可得者，了達四種
徧計執義」，名的徧計、義的徧計，自性、差別這些徧計所執的境都是不可得，虛妄的。「
應知此中四種方便說名尋思」，果相的智慧叫四種如實智。在推求的時候，假使推的是名為
假安立，那麼就叫名尋思；等到智慧生，決定知道名是假安立的，就叫如實智。「若即於此
果智生時決定了知，假有實無名如實智，如是於事自性差別假有實無。」那麼於事自性、差
別，等等，也是一樣。

以上是無性的解釋，下面我們再看<bf>《雜集論》</bf>的註解。

先解釋四種道理：「復次，因辨觀察契經等法，應當解釋諸法道理，由依此道理能觀彼法故
。」觀察契經的時候，要懂得幾個道理，依這道理來觀察這個法；道理不知道你怎麼觀呢？
「<ask>問：</ask>若欲於諸法正勤審觀察，由幾種道理能正觀察耶？」我們對佛說的法想要精勤地仔細
地去觀察的話，有幾種道理能夠如理地觀察呢？「<rep>答：</rep>由四種道理：觀待道理、作用道理、
證成道理、法爾道理。」

「觀待道理者，謂諸行生時要待衆緣，如芽生時要待種子時節水田等緣，諸識生時要待根境
作意等緣，如是等。」什麼叫觀待道理？一切行（有為法）要依賴眾緣和合纔能生。舉個例
，生芽要有種子，時間一般是春天或者夏天，冬天就不能生；還要水，還要田，還要陽光，
肥料，等等，各式各樣的緣。生芽要靠很多的因緣，種子是因，還有其他的緣，增上緣等等
。同樣，諸識生的時候，要依靠根、境，還要作意，沒有作意，根境相對，還是不會生識。
這些因緣具足了，和合了，識就生。這是觀待道理，就是說一切法要待因緣和合而纔有。

「作用道理者，謂異相諸法各別作用，如眼根等爲眼識等所依作用，色等境界爲眼識等所緣
作用，眼等諸識了別色等，金銀匠等善修造金銀等物，如是比。」第二個，作用道理，各式
各樣的法有各式各樣的作用，眼根的作用是做眼識之所依，眼識一定要靠眼根纔能發揮作用
，這個眼根就有作眼識所依的作用。那麼外境的色，為眼識所緣，它的作用就是作眼識的所
緣。這個識它本身起什麼作用呢？眼等諸識有能了別的作用。譬如金匠銀匠能夠造很多金銀
首飾等等，這也是作用。這個是作用道理，「如是比」，這樣比而可知。

第三個，證成道理，就是涉及因明，「證成道理者，謂爲證成所應成義，宣說諸量不相違語
。」要證明我們要成立的那個義，就是我們的宗，就要說各式各樣的量，就是現量不相違，
比量不相違，或者聖言量，要由這些來證明它。什麼叫「所成義」呢？「所應成義者，謂自
體、差別所攝所應成義。」簡單說就是立個宗。什麼叫「諸量不相違語」呢？「謂現量等不
相違立宗等言」。證成道理，那就是說，要用因明來證明它不錯，如果不符合因明的，就會有錯。

第四個，法爾道理，一切法都有個自然規律性。「法爾道理者，謂無始時來於自相共相所住
法中，所有成就法性法爾，如火能燒水能爛，如是等諸法成就法性法爾。」無始以來，一切
法它自己有作用，這個是它的法性，舉例，如火能燒，火不但現在能燒，過去也能燒，將來
也是能燒，不燒不叫火；水能爛，泡在水裏的東西會爛掉。這些法的法性「法爾如此」，這
個是自然規律，不是人為的。「如經言，眼雖圓淨，空無有常乃至無我，所以者何？其性法
爾。」眼睛雖然圓淨，能看很多東西，好像很好，卻是空的，無有常的，乃至無我的，什麼
原因呢？它法爾如此。一切法都是自性空，都是無常的，這是自然的客觀規律。

這個就是說，對一切法，我們要用這四種道理來觀察。懂了這四種道理之後，就可起尋思了
。怎麼起尋思呢？下麵就講四尋思。

「謂起四種尋思，一名尋，二事尋思，三自體假立尋思，四差別假立尋思。」法相書雖然很
多，內涵都差不多，你通了一部，其他的基本上自己能看。這裏所講的跟我們講的是差不多
，衹是他講得廣一點，我們做個參考。因為<bf>《世親釋》</bf>比較略，打開一些，當然是可以瞭解
得更多。但是我們僅僅是瞭解，我們還不是積集很多福德智慧資糧的菩薩，他們真正下功夫
，我們僅僅知道他們如何下功夫，實際還是門外漢，這一點要知道。你說你要懂透了，懂透
了你是大菩薩。現在我們瞭解一下，就是我們應當做到的就是這個。那麼四個尋思：名尋思
、事尋思、自體假立尋思、差別假立尋思。名、事，就是名、義。自體、自性在法相裏邊也是通的。

什麼叫名尋思？「名尋思者，謂推求諸法名身句身文身自相皆不成實，由名身等是假有故，
觀彼自相皆不成實。」那就給你廣講了，名句文身都拿出來了。名句文身是意言，它沒有自
體。這些都是假安立的，我們把字母兜攏來成了個名字，名字兜攏來成一個句子，這些都是
假安立的，沒有自相，沒有實際東西。這是名尋思，好懂一些，名本來是假的。事尋思，要
深一步，因為我們看到東西好像實際有的，實際上它就是跟名字相對而有的。前面我們講了
關於「名不稱體」的頌，這個時候，在事尋思時候，這些道理都要拿過來用，復習的時候，
要把它拿過來對照一下。

「事尋思者，謂推求諸法蘊界處相皆不成實，由諸蘊等如名身等，所宣說事皆不成實，是故
觀彼相不成實。推求者是觀察義。」這些法，就是我們名所指的那些東西，這些相皆不成實
，都沒有實際東西，這是徧計所執。例如，五蘊（色、受、想、行、識蘊），這是名所指的
東西，都是拿不出來的，這些東西都不成實的，不是實在有的。這是義尋思。

「自體假立尋思者，謂於諸法能詮所詮相應中推求自體，唯是假立言說因性。」這個很要緊
，下一科會講到六相：名尋思、義尋思、自性假立尋思、差別假立尋思，還有假自性尋思、
假差別尋思。有人說是這樣的六個：名、義、名自性、義自性、名差別、義差別。從這個地
方看，這樣說是不合適的。所謂自性，要在名義兩個相應之中，纔成一個自性，不是分開來
說的，不是名自性、義自性。諸法的能詮所詮就是名跟義，在相應裏邊推求它的自體是假安
立的，是言說因性，不是名言，沒有東西的。什麼叫相應呢？「能詮所詮相應者，謂此二種
互為領解因性」，名跟義，兩個互相做領解的一個原因。怎麼說呢？「所以者何？善名言者
但聞能詮，由憶念門便於所詮得生領解；或但得所詮，由憶念門便於能詮得生領解。」對名
言學得很好的人，衹要聽到能詮，聽到一個名字，由憶念門，心裏一回憶，就曉得所詮的東
西是什麼東西，他就理解了。我們說話就是這樣靠名字來理解，如果你說了很多話——「名
」，外國人莫名其妙，一句話也聽不懂。如果是中國人的話，你說「桌子」，我就曉得桌子
，我眼睛不看也知道桌子是怎麼一個東西。你說「天」，我們知道藍天，你聽到名字就可以
聯想到這個義。「互為領解」就是聯想的意思。「能詮」就是名。「由憶念門」，由記憶就
知道所詮的義是什麼東西。或者看到所詮的義，由憶念門就曉得叫什麼名字。「如是種類共
立相應中，眼等自相唯是假立，但於肉團等名言因中起此名言故。」自相就是本身，差別就
是它的差別性、特徵，有漏無漏、有見無見、有對無對等等。舉例來說，什麼叫眼呢？我們
說的眼睛衹是一個肉團，就是一堆肉，以這團肉為因，起個名言，叫眼睛，就在一個肉團上
，我們叫它眼睛。「若如是觀察，是名自體假立尋思」，這樣的觀察就叫自體假立尋思，我
們知道這個眼睛是假安立的，這個肉團也是假安立的。這個分析下去，都是假安立。

「差別假立尋思者，謂於諸法能詮所詮相應中推求差別，唯是假立名言因性。所以者何？以
於能詮所詮相應中，推求若常無常有上無上有色無色有見無見等差別相，唯是假立名言因性
。」推求諸法是常的無常的，有上的無上的，有色的無色的，有見無見的，有漏無漏的等等
差別，這些都是假安立的。「自體」是假安立的，哪還談得上有常無常、有見無見，這些當
然都是假安立的，都是名言為性。「如是觀察，是名差別假立尋思。」

這樣是真地下功夫。我們說說容易，真的下功夫把那些東西看透，都是意言，都是名言的熏
習，都是以識為性，那就要用四尋思，引生如實智，那麼就肯定了，唯識觀也就成功了。

「復次於法正勤修尋思已，必於諸法得如實智。」你經過正確努力地尋思以後，決定會得到
如實智，這個結果會出來。「云何而起如實智耶？謂起四如實智：一名尋思所引如實智，二
事尋思所引如實智，三自體假立尋思所引如實智，四差別假立尋思所引如實智。」尋思是推
尋，這個因得到了，達到最後的決斷，智慧就生出來了，就是如實智。四種尋思產生四種如
實智，這裏講得比較細。「名尋思所引如實智者，謂如實知名不可得智。事尋思所引如實智
者，謂如實知事相亦不可得智。自體假立尋思所引如實智者，謂如實知實有自性不可得智。
差別假立尋思所引如實智者，謂如實知實有差別不可得智。此四如實智如前所尋思了知名等
如實皆不可得。」了知名等決定是不可得，成了肯定的，那就是如實智。

接下去，定裏還有一些什麼境界呢？「復次依法修三摩地者，瑜伽地云何當知？」依了這些
法修三摩地的人，應當如何認識其中的瑜伽地呢？就是他在定中應是怎麼樣的呢？「此地略
有五種，謂持、任、鏡、明、依。」瑜伽地共有五種相：一是持，二是任，三是鏡，四是明，五是依。

第一個「持」。「持者，謂已積集菩提資糧，於暖等位依諸聖諦所有多聞，如所多聞安立止
觀所緣境故，說名爲持。」就是前面所說的善備福德智慧資糧的。「暖等位」是暖頂忍世第
一，見道之前要經過這四個加行。證到唯識性，能依所依都不可得，能取所取不可得，這是
見道。在四加行階段，「依諸聖諦所有多聞」，根據多聞到的佛所說法，「如所多聞安立止
觀所緣境故」，把你多聞所得到的這些道理擺到止觀中去觀察。這個和我們講的一模一樣，
就是我們止觀裏邊緣的境就是我們聽到的那些道理，就是似法似義，把它拿來去觀，這就是
「持」。把經裏所說的法拿來做我們的所緣境，這個就叫持。「又已積集菩提資糧者，爲求
諦現觀，聽受契經等法，故名多聞。」這個很重要，沒有積集菩提資糧就沒有資格，像我們
這些資糧太少就不行。已經積集足夠菩提資糧的，為了求諦現觀，修這個止觀，求見道，就
要聽那些法。所以我們強調聽法是重要的，不聽法開不了悟，不會見道。要成就諦現觀，就
要聽受契經十二分教，這麼叫多聞。這個是「持」。

第二個「任」。「任者，謂緣此境如理作意，由此作意依所多聞無倒思惟，所聞義相任持心
故。」你要修止觀，就要起如理的作意，不是非理作意，不是亂想。有的人說我聽經，妄想
多得很。那就是顛倒的妄想，這個不要。我們要無倒的智慧，就是不顛倒地思維佛經所說的
道理。心裏把它任持起來，這個叫任。

第三個「鏡」。「鏡者，謂緣此境有相三摩地，此三摩地即緣多聞爲境，與定相俱，故名有
相，由此三摩地猶帶所知事同分影像相故。」這個止觀裏邊就有相，三摩地所行的影像要出
來，就是有見、相。這個三摩地的境還是多聞的境，似法似義的境。「與定相俱，故名有相
」，這個境跟定結合起來，就成三摩地所行影像，有相。「由此三摩地猶帶所知事同分影像
相故」，這個叫「鏡」，好像鏡子照出來一樣。「又此三摩地能審照察所知事質，故譬於鏡
」，另外一個道理，就是這個三摩地能夠仔細地觀察，我所觀的事情就是經上的法義。很清
楚地觀，好像鏡子能照一樣。一個是顯像，一個是能仔細觀察，這都是「鏡」的意思。

第四個「明」。「明者，謂能取所取無所得智，由此智見道所攝現觀轉故。」你依靠這個尋
思，觀察之後，得到四個如實智，「明」就出來了。明就是智慧，就是能取所取無所得這個
智慧，所取義不可得，能取的心也不可得。這個智是見道所攝，「現觀轉故」，這是見道的
時候，能所都沒有，證到了真如，無分別智跟那個所緣真如合一，沒有能所，這是見道的現
觀。「云何菩薩依瑜伽地方便修學證無所得？謂諸菩薩已善積集福德智慧二種資糧已，過第
一無數大劫已，聞隨順通達真如契經等法如理作意，發三摩地，依止定心，思惟定中所知影
像，觀此影像不異定心，依此影像捨外境想，唯定觀察自想影像。」「已善積集」是積了很
多的福德智慧兩種資糧，已經經過第一個阿僧祗劫，已經聽聞隨順通達真如的那些契經等法
，聽了很多。以定心來觀察定裏所顯的影像。觀這個影像並不是實在有的，而是定心所現的
。「依此影像捨外境想」，根據這個影像，明白了這個不是外有的，而是內心所現的，那是
唯心的，就是不實在的。「爾時菩薩了知諸法唯自心故，內住其心，知一切種所取境界皆無
所有。」了知一切法都是自心現的，心安住在內心，一切所取境界都是空的。「所取無故，
一切能取亦非真實，故次了知能取非有。」所取沒有，能取所取如牯牛兩個角一樣，有此就
有彼，所取沒有，你反過來看能取（能取也是我們所觀的一個境）也沒有了。能取也沒有之
後，那就見道了。「次復於內捨離所得二種自性，證無所得。」我們心裏本來是有所得的兩
種自性（能取所取），現在證到這兩個東西是無所得的，都沒有自性的。「依此道理，佛薄
伽梵妙善宣說：菩薩於定位，觀影唯是心，義想既滅除，審觀唯自想。知所住內心，知所取
非有，次能取亦無，後觸無所得。」無所得，那就見道。

第五個「依」。「依者，謂轉依，捨離一切粗重得清淨轉依故。」明之後就是依，「依」就
是轉依，粗重煩惱（那些雜染法）捨掉，得到清淨的，這就轉過來了。本來依粗重的，現在
依清淨了。「當知此中以因果兩位釋瑜伽地，由持等四種釋此地因，最後一種釋此地果。」
這五個位是以因果兩個位來解釋的，前面四個是因，後面一個是果。

我們把這段文念了一下，可幫助我們瞭解四個尋思之後證什麼，就是證到所取的是無所得，
最後，能取的也無所得，這樣無分別智就出來，見道了，就是我們要的悟入唯識性。

因爲這裏講得略，我們就引這些文作參考。

<xa>乙六　何所悟入如何悟入</xa>

<xa>丙一　何所悟入</xa>

<xa>論曰：於此悟入唯識性中，何所悟入？如何悟入？入唯識
性、相見二性及種種性，若名，若義，自性
，差別，假自性、差別義，如是六種義皆無故；
所取能取性現前故；一時現似種種相義而生起故。</xa>

「何所悟入」，就是從哪些方面去悟入；「如何悟入」，後面要舉個喻來說怎麼悟入。先說
何所悟入，前面講過，第一個是唯識性，第二個是唯識裏邊所現的相見，第三個是所觀察的
種種東西。你從這個三個方面把它瞭解透了，那就明白一切都是假的。

先說何所悟入，分三個方面。第一個「入唯識性」，知道一切都是唯識的。第二個「相見二
性」，既然是識變的，怎麼我們看到外境呢？因為識分見識相識二分。第三個「種種性」，
意識能夠觀察種種法，一切法都能觀察。這在前面「安立三相成唯識」中都講過。

我們如何結合四尋思呢？

「若名，若義，自性，差別，假自性、差別義」，這裏怎麼理解呢？有人說是名、名自性、
名差別、義、義自性、義差別，這樣六個。我們說諸法的自性和差別是在名義相應之中假立
並推求的，那麼「名自性、義自性」的講法就不成立了，講不通的。所以我們前面引<bf>《雜集
論》</bf>，那麼說這個「名自性、義自性」的話不一定對，而且好多書的標點也不是這麼點的，
而是名、義、自性、差別、假自性、差別，這麼六個。

這六個怎麼解呢？<bf>《世親釋》</bf>裏邊沒有講，<bf>《無性釋》</bf>裏邊沒有講，可以作為標準的註解都
沒有講，而近代人的註解就各說各的了，我們採用<bf>《王疏》</bf>，合乎世親菩薩願意的，他是分
六個。你說名自性、義自性、名差別、義差別，根據<bf>《雜集論》</bf>名義相應中的自性、差別，
就講不通了。自性、差別中名義是合攏來的，拆開這樣六個就成問題了，那麼我們不拆開，
採取<bf>《王疏》</bf>解釋。

如何理解「假自性、差別」？王恩洋是這麼說的：「自性、差別既皆是假，何復更立假自性
、差別二種耶？二釋無釋。今意<rep>釋云：</rep>雖自性、差別勝義皆假，然世俗中猶有分別：俗中無
倒，世間極成，此中但名自性、差別；若有顛倒與世相違所立自性、差別，當知此中說名假
自性差別。（邵明叔、牛次封兩居士雲，假自性差別者，假有二種：一、有體施設假，如色
心心所等；二、無體施設假，如不相應行等。此中假自性差別，就無體假說也，其義為精）
。」就是說世俗諦裏邊無倒的、大家都公認的（例如，說天是藍的，地球是圓的），這個叫
世間極成，那些法叫自性、差別。而那些顛倒的、與世間相違的東西（例如，龜毛兔角這些
東西，世間沒有的），就叫「假自性差別」。這是王恩洋的註解。

王恩洋所在的東方文教研究院還有一些老師，一個邵居士，一個牛居士，他們有另外的解釋
，王恩洋認為也很好，也引到書上去了。他們說「假」有兩種：一種是有體施設假，有體的
，色受想行識，這些本身是假的，但是有體的——世俗諦中說有體；一種是無體的施設假，
從世俗諦層面上說它也是沒有體的，例如，不相應行法（「得、非得」之類的）。此中「假
自性差別」是指無體的自性、無體的差別；「自性、差別」是指有體的自性、有體的差別，
這是趙、牛兩位居士的解釋。這兩種都講得通。而那個「名、名自性、名差別、義、義自性
、義差別」的說法，從<bf>《雜集論》</bf>來看，是講不通，所以我們不採取。這就把六種分好了。

「如是六種義皆無故」，對這六種經過尋思，得到四個如實徧智，義（實在的東西）是沒有
的，無體的，沒有義，外境是沒有的，是識變的，一切都是唯識。「所取能取性現前故」，
識裏邊有相有見，所取是相，能取是見。一個識，它變成相，變成見，看起來好像有外境。
「一時現似種種相義而生起故」，就是前面說的，意識可以遍緣一切，什麼相都能夠生出來
，就是「種種」。

把這三種正見引到四尋思裏邊，悟到了這三相，就知道一切都是唯心。我們所看到的都沒有
離開識，你說有見有相，好像是外境，這個相見是識變的，還有那麼多種種的差別也都是識
變的。這裏就是歸納，一切唯識。

<xa>丙二　如何悟入</xa>

<xa>論曰：如闇中繩顯現似蛇，譬如繩上蛇非真實，以無有故。若已了知彼
義無者，蛇覺雖滅，繩覺猶在；若以微細品類分析，此又虛妄，色香味
觸為其相故，此覺為依繩覺當滅。如是於彼似文似義六相意言，伏除非實六相義時，唯識性
覺猶如<fn n="8"/>覺亦當除遣，由圓成實自性覺故。</xa>

如何悟入呢？這就不好說了，只好打個比喻：「如闇中繩顯現似蛇，譬如繩上蛇非真實，以
無有故」，例如晚上沒有燈，黑闇之中朦朦地看到一根繩子盤在那裏，你馬上就聯想到這是
條蛇，以前看過蛇的，蛇就這麼盤在那邊，黑黑的，你走過去，它要咬你，就害怕起來。繩
子上邊有沒有蛇呢？沒有蛇。同樣，依他起上邊有沒有我們所看到的義呢？沒有。義覺是徧
計執，是我們錯誤的心執著為有的，是不實在的，就像非真實的蛇一樣。我們所謂的六種義
都是不真實的，為什麼不真實？根本沒有，是你虛妄執著纔有的，本來是根繩子，哪有什麼蛇？

「若已了知彼義無者，蛇覺雖滅，繩覺猶在」，你知道了這個「義」（顯現的那個相是）沒
有的，境相是沒有的，雖然蛇的感覺是沒有了，但是這繩子還在，我們還看到有那根繩子。
「若以微細品類分析，此又虛妄，色香味觸為其相故」，我們再去分析這根繩子的構成，它
是由色香味觸那些東西所成的，繩的感覺是虛妄的，那麼，繩的感覺也就沒有了。從色香味
觸這個層面去看，繩子也是依靠色、香、味、觸，加上人工，把它做成的，它是靠一些緣而
現出來的；如果把這些緣分開來，繩子就不存在。所以說把它一分析的話，它不是蛇不是繩
子，它僅僅是色香味觸的相。「此覺為依，繩覺當滅」，依靠色香味觸的感覺而起的繩覺當
然就滅掉了，繩子的認識也就沒有，一層一層把它去掉。

這個又要聯繫到法上來：「如是於彼似文似義六相意言，伏除非實六相義時，唯識性覺猶如
蛇覺亦當除遣。」在四尋思的時候，伏除這個似文似義的六相意言，知道不是實在的，但是
唯識性覺還在。境是識變的，所取的境沒有了，唯識性覺還有，還有個識。唯識性覺也像蛇
覺一樣，也當遣除，也是徧計所執。所取的是徧計所執，能取的也是徧計所執，也要除掉。
「由圓成實自性覺故」，由圓成實的自性覺一照，知道這個繩子也是假的，這唯識性覺也是
假的，就除掉了。能、所這兩個都除掉，這就是見道。

<xa><rep>釋曰：</rep>今於此中問所悟入及悟入譬。唯識性者，唯有識性。相見二性者，顯示有相有
見之識。顯現似因似所建立，故名為相。種種性者，唯是一識顯現，似有種種相生，非速疾
故別別而現。於此悟入唯識性中，如是三種為所悟入。一時現似種種相義而生起故者，謂似
種種名句文相而生起故，及似種種</xa>依止<xa>此義而生起故。此中繩喻，顯示悟入三
種自性。伏除非實六相義時者，謂於遣滅六相義時。此中遣滅名為伏除。</xa>

「今於此中問所悟入及悟入譬」，問所悟入的是啥東西，就是唯識性、見相二性、種種性。
這個悟入境很微細，你要把它說出來，現觀的人也無法說清楚，如人飲水，冷暖自知，講不
清楚，就打個比喻。這個比喻對我們很有啟發，對這個唯識觀的道理能夠依稀彷彿地知道一
些，所以這個譬喻很重要。問兩個問題：所悟入及悟入譬。

「唯識性者，唯有識性」，第一個就是前面講過的唯有識性，衹有識沒有外境。

「相見二性者，顯示有相有見之識」，這個識可以顯示有相有見（相識、見識），起兩個作
用。「顯現似因似所建立，故名為相」，什麼叫相呢？顯現好像是因，它不是真實的，衹是
似因。什麼因呢？生因、住因。識就是靠相而生出來的，識能夠住下去，維持下去，也靠這
個相。這在前一品中（丁二　約本識因果成唯識）講過，釋文是：「由彼相識者，謂眼等諸
識。是此見識生緣相故者，是見生因，由所緣性，名見生因。似義現時能作見識生依止事者
，能於彼見，故名見識，即此見識似義現時，彼諸相識與意見識能作相續不斷住因，是故說
名生依止事。」一個是生起來，一個相續不斷住，都要靠這個相——似義境。這個時候相就
是似因，識生的因、識住的因就是它。什麼叫「似所建立」呢？<bf>《無性釋》</bf>裏邊說，佛建立
十二處教（眼耳鼻舌身意色聲香味觸法），就是要顯示你在定中緣教的時候顯現的那些眼耳
鼻舌身色聲香味觸都是相識，衹有意處纔是見識。什麼叫相呢？似因似所建立，這個叫相。
那麼「見」就不說了，世親菩薩認為「見」是好懂的。而<bf>《無性釋》</bf>再加一些註解：「無始
言說熏習力故，識似義轉，似了別用，說名為見。」無始以來言說熏習力量的緣故，有一個
看似實有的識在轉動，有一個看似實有的了別功能在起作用，這個就叫見。就是說一個識，
一方面是所了別的相，一方面是能了別的見。兩個同時生起來，就是有相有見，這就是二性。

「種種性者，唯是一識顯現，似有種種相生，非速疾故別別而現」，意識起徧計，各式各樣
的東西都能徧計出來。這種種相不是一下子都顯出來的，別別而現的，這個時候顯這個，那
個時候又顯那個，這就是種種相。

「於此悟入唯識性中，如是三種為所悟入。」這三種性確實都悟到了，就叫所悟入，唯識的
道理你就懂了。這就聯繫到外境是否實有，這三個性給你講透了：你說有外境，它以識為性
；你說有心有境，那是識的二分；你說有各式各樣差別相，那是識的種種。你說它是什麼東
西？本身就是識。從三方面體會唯識的道理，可以解除一切懷疑。

「一時現似種種相義而生起故者，謂似種種名句文相而生起故，及似種種依止此義而生起故
。」當然這個相是似現的，好像有，是根據種種名句文身由徧計執著而生起的，同時也是相
似於名句文身所詮之義而生起的。

下邊，如何悟入呢？這個是很微細的定中境界，他就打個比喻。「此中繩喻，顯示悟入三種
自性」，以繩子喻顯示悟入三種自性：蛇喻徧計所執，繩喻依他起，色香味觸喻圓成實，繩覺也去掉。

「伏除非實六相義時者，謂於遣滅六相義時。此中遣滅，名為伏除。」世親菩薩的註解很簡
單，我們把無性和王恩洋的註解也說一下。<bf>《王疏》</bf>：「唯識性覺猶如蛇覺亦當除遣者，謂
若執有實唯識性，亦是徧計所執，如於繩上所起蛇覺，亦當除遣。」就是說，你把六相義都
遣除了，衹有唯識，所取沒有了，若還有個能取的識，你執有一個識，還是徧計所執，好像
在繩子上起蛇覺一樣，同樣也要遣除。「由圓成實自性覺故者，此顯除遣唯識性覺所依，謂
由圓成實自性覺智故，能除遣微細所執唯識義覺也。」這個只在遣除唯識的那個覺，證到圓
成實，把這個唯識義覺也遣除了，把那個唯識的執著也要去掉。<bf>《無性釋》</bf>：「又於此中，
如依繩覺捨於蛇覺，如是依止唯識顯現依他起覺，捨於六義徧計執覺；如依色等細分之覺除
遣繩覺，如是依止圓成實覺遣依他起迷亂之覺。」這個執六義的蛇覺就是徧計所執，看到是
繩子等於說看到依他起了，以繩覺遣除蛇覺。另外，還要依圓成實覺遣除依他起的迷亂之覺
。還引了個頌：「於繩謂蛇智，見繩了義無」，見了繩子之後，了知蛇這個假東西是沒有的
，「證見彼分時，知如蛇智亂」，當你看到有這個唯識時，這個「唯識」也像蛇一樣，讓你
亂掉，要把這個能取的見也要除掉。

他講得很仔細，從這個側面來看，又從那個側面來看，目的是能夠從整體上瞭解「悟入唯識
性」。好像我們畫圖一樣，工程圖有正面的、側面的、上面的，有了三向圖之後，立體的東
西你就能想像出來。如果衹有兩向或一向的圖，你不能想像它了，到底是什麼東西？想像不
了。幾個側面，就可以使我們把那個東西看得更清楚。

<xa>乙七　悟入所知相</xa>

<xa>論曰：如是菩薩悟入意言似義相故悟入徧計所執性，悟入唯識故悟入依他起性，云何
悟入圓成實性？若已滅除意言聞法熏習種類唯識之想，爾時菩薩已遣義想，一切似義無容得
生，故似唯識亦不得生；由是因緣，住一切義無分別名，於法界中便得現見相應而住。爾時
菩薩平等平等所緣能緣</xa>，<xa>無分別智已得生起，由此菩薩名已悟入圓成實性。</xa>

「如是菩薩悟入意言似義相故悟入徧計所執性」，似義相是沒有的，就像蛇是沒有的，這樣
就悟入徧計所執性。「悟入唯識故悟入依他起性」，知道一切法都是唯識變的，這是悟到了
依他起。「云何悟入圓成實性？若已滅除意言聞法熏習種類唯識之想，爾時菩薩已遣義想，
一切似義無容得生，故似唯識亦不得生」，怎麼證到圓成實性呢？一切所取的境（六相義）
去掉，還留下一個唯識之想，就是說用我們聞法熏習所成的這個意言去觀，還留下那個唯識
之想；你再進一步滅除「意言聞法熏習種類」這個唯識之想，把這個唯識之想也除掉。「一
切似義無容得生，故似唯識亦不得生」，一切義（所觀的境）都不會生，我們反過來觀這個
唯識也是境，也得要消除。它成了境，就應沒有了。這個很微細：你反觀的時候，能觀也成
了所觀，所觀是沒有的；這樣一層一層細下去，細到最後，能觀所觀合起來了，什麼都沒有
，能取也沒有，似唯識亦不得生。「由是因緣，住一切義無分別名」，這個時候一切法無分
別，也有個名，就叫住一切義無分別名。「於法界中便得現見相應而住」，在法界裏邊當下
可以相應而住。「現」就是現實、現在；「現見」就是現證。相應了，跟法界完全相應，能所合一。

「爾時菩薩平等平等所緣能緣」，所緣能緣都沒有，平等平等，兩個平等。「無分別智已得
生起」，這個時候無分別智生起來，對一切法都沒有分別，能緣所緣都是平等平等，都是一
樣的。這不是糊塗，無分別智是最高的智慧，不是什麼都不知道。你不知道，你還有個糊塗
在那邊。「由此菩薩名已悟入圓成實性」，無分別智生起來的時候，見道了。這個菩薩前面
悟入徧計所執，悟入依他起，現在悟入圓成實，見道了。

<xa><rep>釋曰：</rep>悟入意言似義相故悟入徧計所執性者，謂知諸義唯是徧計分別所作，由是故言
悟入徧計所執自性。悟入唯識故悟入依他起性者，舉其唯識即取意言，了知一切唯意言性，
由此悟入依他起性。一切似義無容得生者，謂無如是品類實義可似其生。故似唯識亦不得生
者，謂唯識相亦不得起，何以故？計有識時即有義故。從是已後，現證真如。此現證位，不
可宣說，內自證故。爾時菩薩平等平等所緣能緣無分別智已得生起者，所緣謂真如，能緣謂
真智，此二平等，譬如虛空，即是不住所取能取二種性義；由不分別所取能取，是故說名無
分別智。如是悟入圓成實性。</xa>

「悟入意言似義相故悟入徧計所執性者，謂知諸義唯是徧計分別所作」，我們所看到的境（
義）都是徧計出來的。譬如一條蛇，這條蛇到底有沒有啊？完全是你妄想出來的，哪裡有這
條蛇呢？根本沒有！你悟入了這一點，也就知道了一切都是唯識所現，並沒有義，這個「六
種義」都是假的。這樣就是悟入徧計所執性：我們執著實在有的那些境都是虛假的，是沒有
的，識所變的。

「悟入唯識故悟入依他起性者，舉其唯識即取意言，了知一切唯意言性，由此悟入依他起性
。」所謂唯識，就是說一切都是意言分別而來的。因為意言的分別，纔產生各式各樣的東西
——依他起。依他起，依靠各式各樣的緣而產生的，就像前面所說的幻化八喻，都是變化出
來的，唯意言性。

「一切似義無容得生者，謂無如是品類實義可似其生。」所謂這些種種實在的東西是沒有的
，這些種類的「義」生不出來。「故似唯識亦不得生者，謂唯識相亦不起，何以故？計有識
時即有義故。」這個唯識也是假的，就連唯識相也不起。為什麼？你說它是唯識，就是義，
就是所取的東西。能取所取，越來越微細，你看到能取還是唯識，這個「唯識」又是一個相
對的所取。這樣一層細一層，細到後來，兩個都沒有，合一了。你說有識的時候，這個識就
是義，還是所取。

「從是已後，現證真如，此現證位不可宣說，內自證故。」能取也沒有了，就現證真如了。
現證真如，如人飲水，冷暖自知，言語道斷，心行處滅。說不出來，用繩蛇喻，是最好的方
法了。自證的東西，是不好說的了。

「爾時菩薩平等平等所緣能緣無分別智已得生起者，所緣謂真如，能緣謂真智，此二平等，
譬如虛空，即是不住所取能取二種性義。」所緣能緣平等平等，跟虛空一樣，沒有能所，空
的，空與空合。所謂平等平等，就是指能取所取都沒有，既不說有所取，又不說有能取，這兩種都沒有。

「由不分別所取能取，是故說名無分別智」，能取所取消掉了，這叫無分別智，並不是你糊
裏糊塗叫無分別智。糊裏糊塗的，還有能取所取的，不能叫無分別智。有人說：啊呀！你不
要學了，學得越多，所知障越重；我們什麼都不學，都不知道，無分別智，將來就證真如。
這是笑話，無分別智哪是你糊裏糊塗呢？能夠把能取所取除掉的纔叫無分別智，世間上的一
切心識都有個能取所取的，什麼時候你沒有能取所取呢？根本做不到。這要下大功夫纔能做
到，要有善備福德智慧資糧，要經過多聞熏習等等，六波羅蜜多好好修，纔能夠達到現觀，
無分別智纔能生出來。這個很多人誤會，他們說無分別智的因是無分別，不懂嘛，將來就可
以成個無分別智；你去分別，學那麼多東西，越來越多的分別，怎麼成無分別智，因果不相
稱。這個是烏七八糟的亂說！我們衹有通過多聞多思惟，經過四尋思，然後達到無分別智。
無分別智是修來的，不是糊裏糊塗來的。世上有很多人誤會，尤其一些所謂參禪的人。真正
的禪宗也不是這樣，是他搞錯了，纔這樣搞。「由不分別所取能取，是故說名無分別智」，
這句話你千萬記住，什麼叫無分別智？是不分別能取所取，並不是糊裏糊塗，什麼都不知道
。這個你試試看，你糊裏糊塗的時候，能不能做到能取所取都不分別？不能！再笨的，哪怕
是螞蟻，也有能取所取：看到人家來抓它，就拚命跑，能抓所抓，它都知道；看到東西就要
吃，能吃所吃，都有能所。那是很高的境界，千萬不要把無分別智錯認成像動物那樣的愚癡。

下邊一個頌是說「名」有十種。最後一個叫無分別名，一切法都沒有分別的那個名，名還是
名，但是不分別。

<xa>論曰：此中有頌：</xa>

<xa>法補特伽羅　法義略廣姓　不淨淨究竟　名所行差別</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>如前所說住一切義無分別名，何等為名？幾品類義？為答此問，以頌顯示名類
差別。此中法名者，謂色受眼耳等；補特伽羅名者，謂佛及隨信行等。又法名者，謂契經等
；義名者，謂依此法義。略名者，謂有情等；廣名者，謂彼一一各別能詮。姓名者，謂諸字
本母。不淨名者，謂諸異生；淨名者，謂有學等；究竟名者，謂一切法總相所緣。是諸菩薩
所緣名類略有十種：一法名，謂眼等；二補特伽羅名，謂我等；三法名，謂十二分教；四義
名，謂此十二分教所詮諸義；五略名，謂一切法為無為等；六廣名，謂色受等及虛空等；七
姓名，謂阿字為初，訶字為後；八不淨名，謂諸異生；九淨名，謂諸見諦；十究竟名，謂一
切法總相所緣，即是二智所緣境界，謂出世智及後得智以一切法真如實際為所緣故，以一切
法種種相別為所緣故，如十地等，此中意取於一切義總相緣智所緣境界。如是品類，是諸菩
薩名所行別。</xa>

「法、補特伽羅、法、義、略、廣、姓，不淨、淨、究竟，名所行差別。」名有那麼多差別
：一個是法，一個是補特伽羅，一個是法，一個是義，一個是略，一個是廣，一個姓，一個
是不淨，一個淨，一個究竟，一共十個。

「如前所說住一切義無分別名，何等為名？幾品類義？」前面論文說到「住一切義無分別名
」，什麼叫名呢？它又分幾類呢？「為答此問，以頌顯示名類差別」，為了答這個問題，就
用這個頌來顯示名的各種差別。

「此中法名者」，第一個，法這個名，「謂色受眼耳等」法的名是指蘊界處這一切法，色受
想行識、眼耳鼻舌身意這些法的名字。「補特伽羅名者，謂佛及隨信行等。」這是跟法相對
的，補特伽羅是有情，補特伽羅名是哪些呢？佛、隨信行、隨法行等等。加行位的，或者是
見道位的，等等，都是這些人的名字。

「又法名者，謂契經等」，下邊一個法，不是前面那個法，這兩個法不是等同的。前面的「
法」是跟「補特伽羅」相對應的，這個「法」是跟「義」相對應的。這個法就是契經，就是
十二分經裏邊講的法。「義名者，謂依此法義」，依這個契經等法所詮的義，講的道理。這
「法、義」是一對，「法、補特伽羅」又是一對。

「略名者，謂有情等；廣名者，謂彼一一各別能詮。」「有情」、「補特伽羅」是略名。「
世親」、「無著」等各式各樣的名字就是廣名。

「姓名者，謂諸字本母」，這個「姓」就是字母。姓是根本的意思，我們說能生的根本叫姓
，字母能組成各式各樣的字。「不淨名者，謂諸異生」，凡夫就是不淨的，不淨的名是指那
些凡夫，見道以前的異生。「淨名者，謂有學等」，見道以上是清淨的。名字有清淨不清淨
，就是說凡夫跟聖者兩個有差別。「究竟名者，謂一切法總相所緣。」最後一個究竟名，是
所緣的一切法總相，最大的共相。

「是諸菩薩所緣名類略有十種」，菩薩所緣的名，總計有十種。下邊再講一道。

「法」名，眼耳鼻舌身意等等，這是法的名。「補特伽羅名」，我、你、他。第三個「法」
名，十二分教。第四個「義」名，十二分教所詮的道理。第五個「略」名，一切法、有為、
無為法，等等。「廣」名，有為法裏邊有色、受、想、行、識，無為法裏邊有虛空無為、擇
滅無為、非擇滅無為、真如無為，等等。「姓」名，梵文字母中，「阿」字是最初一個，「
訶」是最後一個，這是四十二個梵文字母的排列次序。第八「不淨」名，異生，就是煩惱垢
所染汙的不淨。異生為什麼不淨？有煩惱那些髒東西。「淨」名，煩惱垢都斷掉的，乾淨了
。「謂諸見諦」，見諦以上的聖者，有學無學，都是清淨的。「究竟」名，「謂一切法總相
所緣」，一切法的總相，最大的總相，就是真如，或者說就是空。「即是二智所緣境界」，
哪兩個智呢？「出世智及後得智」。出世智就是無分別智；後得智，得了無分別智之後，知
道一切法都是如幻如化的，不像我們現在看的那麼實在。「以一切法真如實際為所緣故」，
因為這個智慧不是緣徧計所執，而是緣一切法的真如實際，那看到的是真的，不錯的，不顛
倒的，亦即以真如實際為所緣，這是無分別智所緣。「以一切法種種相別為所緣故」，這是
後得智所緣，後得智緣各式各樣的法，但是不執為實在。我們現在執著為實在有，後得智知
道一切如幻如化，就是如幻三昧。我們早課念誦中六個波羅蜜多之後，就是如幻的三昧，就
指這個。一切法看起來都是如幻如化的，不執為實在有的。但不是沒有分別、什麼都不知道
，也不是。「如十地等」，就分了十地。「此中意取於一切義總相緣智所緣境界」，前面說
的「一切義無分別名」是指無分別智所緣的，總相緣智，不是指後得智的所緣境。

「如是品類，是諸菩薩名所行別。」這十個種類是菩薩修行的時候，他所知的名就有那麼多
差別，就是說學佛的人要知道這十種名。最後一種「究竟名」就是真如——一切法最大的共
相（總相），是無分別智之所緣。這個智是無分別的，說不清楚了，那是內證的道理，拿不
出來，講不出來的。你一講就成分別，這沒有辦法講。就是要自己證，與證相應了，這就對
了；你不相應的話，跟你講也講不清楚的，衹能打個比喻，繩蛇喻了。

今天我們講了入唯識觀的基本內涵，學過法相的，應該沒有什麼困難；沒有學過的，頭腦裏
一下擺不進去，還不適應。那就要討論，自己多多地思惟，看一些參考書，再經過大眾討論
，以集體的智慧來開發個人的智慧。討論是必要的。（第二十三講完）

第二十四講開頭補充內容

這次我們講唯識觀，就是如何進入唯識的性，那麼講了很多，都側面的講了。接下去，把前
面的複習一下，就是四尋思，四尋思是關鍵，我們在定中要什麼功夫呢，就是用四尋思的功
夫，得了四尋思的功夫下來之後，它的果四個如實徧知就肯定下來了，一切法入唯識性。上
次叫大家去參考前面的那一段，前後要融匯起來，意思才拿的出來。在第五卷的第一頁，這
裡面我們要尋思什麼，徧計所執是沒有的，是依他起的虛妄執著有這個徧計實性，依他起的
名言。這一段講依他起和徧計執這倆個是不稱的，依他起是有的，徧計執所顯的義跟依他起
不稱的，沒有的，徧計執和依他起倆個不是一個東西，「復次，云何得知，如依他起自性，
徧計所執自性顯現，而非稱體？」，這倆個體不稱的，那麼他就講了一個「名前覺無」的頌
，「由名前覺無，稱體相違故；由名有眾多，多體相違故；由名不決定，雜體相違故」。就
是說依他起和徧計這倆個有三個方面說它體不稱的，徧計所執是自己妄想出來的，並不是實
體的，那麼就三個原因：名前覺無、名有多種、名不決定。那麼前面都講過的，由名前覺無
多名不決定成，那麼名前覺無一個，多名一個，不決定一個，那麼就成相違，「成」。什麼
相違呢？稱體相違、多體相違、雜體相違，因為這三種原因，有三種相違，這個道理就可以
成立了。下面把這個頌的長行看一下，「如依他起自性，徧計所執分，雖顯現可得，而非稱
彼體」，跟依他起不稱的，不稱的就是它沒有實在的，「為顯此義，故說由名前覺無稱體相
違故」，假使依他起、徧計執是同一個相的，倆個是同的，「應不待名，於義覺轉」，沒有
名字，這個義，這個境應了覺，應該知道它，不要說名的。比個喻，「如執有瓶，若離瓶名
，於瓶義中，無有瓶覺」，假使一個瓶，你把瓶子的名字不說，這個瓶的東西裡面你不會有
個瓶的感覺。正因為這個瓶的名字說了，哦這是個瓶，單拿東西給你看，沒有說是瓶，那你
不會知道它是瓶。那麼，「若此瓶名與彼瓶義同一相者」，假使瓶的名跟瓶的義，這個東西
，是一個相的，同一個東西的，「瓶覺應轉」，名不說，瓶的感覺應該生起來了，因為它不
是一相，你這個名不說的話，它這個啥東西莫名其妙，不知道它是瓶的。「由此，名義若體
相稱，則成相違」，名和義倆個東西假使倆個軆是相稱的，那你不說名，單看瓶這個東西，
應該想起它就是瓶，沒有，所以說，它的軆是不相稱的。「此中安立名為依他起」，這個裡
邊，安立名為依他，名是依他起，名言薰習，義，我們所執的那個東西，徧計所執。「以依
他起由名勢力」，由名言，我們就妄執一個徧計所執的東西出來，這是一個，名和義不相稱
的。第二個，「又於一義有眾多名，若名與義同一相者」，名有多，義也要多，那麼一個義
成了多軆，那就是相違了。所以說，「兩性若同一相」，生第二個相，假使依他就是徧計，
那麼第二個過失又出來。就說，一個東西有很多的名字，我們可以一個東西安很多名字，名
字很多，但是東西就是一個。假使說名和義是同一東西的話，那麼多名，這個東西也有多軆
，那現在，盡管一個東西它有很多名字，但是畢竟它還是一個東西，沒有多軆，那麼名和義
是不相稱的。那麼第三個，「又名不決定，以一瞿聲於九義轉」，梵文一個「瞿」這個字，
有九個意思，方、獸、地、光、言等等，那麼假使說名、義是同一個東西的話，那麼多義相
違，應該同一軆，很多的意思都一個軆上，因為一個字，「瞿」字有很多的意思好轉的，那
麼多的不同的意思，它應當是同一個軆，這個也是荒謬的，所以說，第三個相違。下面舉個
喻，「由執牛等非一相義」，它裡邊有一個「獸」，就是牛等等，它意思不一樣的，不能說
它一個軆裡邊那麼多東西，不可能的，它不是一個軆。這裡邊，名和義，這三個東西證明什
麼呢？徧計所執和依他不是一個東西，不相稱的。既然不是一個東西麼，它沒有軆的，依他
麼是依因緣和而有，是幻有，雖然是幻有，還是有，徧計執絕對是無。那麼後面名尋思、義
尋思、事尋思、差別尋思，結論都是名言分別而來的，實際的東西是拿不出來的，那麼就悟
入所取的義是沒有的，所取的義沒有了，反過來看，能取的識，當你被觀察的時候，也是所
取的義，那麼這也是沒有的。那麼，能所都沒有了，平等平等，這樣就証入了，這就是見道
了。這個道理並不複雜，但是要抉擇四個尋思卻不是那麼簡單。要分析它，都是名言起的，
沒有實義的，那麼就靠四個尋思裡邊去下功夫。在得到決定之後，就是四個如實知。


第二十四講

<xa>論曰：如是菩薩悟入唯識性故悟入所知相，悟入此故入極喜地，善達法界，生如來家
，得一切有情平等心性，得一切菩薩平等心性，得一切佛平等心性，此即名為菩薩見道。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>生如來家者，由此能令諸佛種性無斷絕故。得一切有情平等心性者，由作是思
，如我自身欲般涅槃，一切有情亦如是故。得一切菩薩平等心性者，由得菩薩等意樂故。得
一切佛平等心性者，由此位中得佛法身，證得此故得一切佛平等心性。又得一切有情平等心
性者，謂證自他平等性故，如於自身欲盡眾苦，於他亦爾。得一切菩薩平等心性者，謂與一
切菩薩意樂加行皆平等故。得一切佛平等心性者，見彼法界與己法界無差別故。</xa>

「如是菩薩悟入唯識性故悟入所知相，悟入此故入極喜地」，見道了，大乘見道即登初地。
「善達法界」，法界通達了，證了法界（真如）。「生如來家」，就是生到佛的家，那是正
規的，是真的菩薩，菩薩就是佛的兒子，生如來家。「得一切有情平等心性」，對一切有情
的心平等。「得一切菩薩平等心性」，都是同一意樂，度眾生。「得一切佛平等心性」，佛
的法性也證到，跟佛也是平等。「此即名為菩薩見道」，這就是見道。經過前面四個尋思、
四個如實智，就是加行位的煖、頂、忍、世第一，之後就見道了，登初地——極喜地。講起
來很快，修起來要經過一大阿僧祗劫。

「生如來家者，由此能令諸佛種姓無斷絕故」，佛的種姓不會斷絕了，這就是生如來家。生
在家裏的就是子孫了，佛的種姓就不斷了。菩薩登了地之後，那真正佛的種姓就可以不斷地
延續下去，所以說生如來家。「得一切有情平等心性者，由作是思，如我自身欲般涅槃，一
切有情亦如是故。」他這樣想，眾生的心跟我一樣，這叫一切眾生平等性。「得一切菩薩平
等心性者，由得菩薩等意樂故」，一切菩薩登了初地之後，都有這個意樂心，要度眾生使他
們離苦、成佛。這個意樂一切菩薩是平等的。「得一切佛平等心性者，由此位中得佛法身，
證得此故得一切佛平等心性。」佛的法身證到，跟佛就平等了。雖然沒有圓滿地證到，畢竟
是證到一部分，所以佛的平等性也得到。這是一種說法。

第二種說法：「得一切有情平等心性者，謂證自他平等性故，如於自身欲盡衆苦，於他亦爾
」，自己跟他沒有隔礙，他就是自己，沒有自他的分別。舉個例子，自己想離一切苦，那麼
有情同樣也要離一切苦，這叫得一切有情平等性。「得一切菩薩平等心性者，謂與一切菩薩
意樂加行皆平等故」，不但意樂相等，加行也一樣，這比前面講的多一個「加行」。「得一
切佛平等心性者，見彼法界與己法界無差別故」，見佛的法界跟自己的法界無差別，沒有差別就平等了。

這就把得一切眾生平等性，得一切菩薩平等性，得一切佛平等性，分兩層解釋。我們再看看其他的註解。

<bf>《無性釋》</bf>云：「善達法界者，於此法界深作證故」，什麼叫善達法界？這個法界親自證到
。「生如來家者，謂佛法界名如來家」，佛的法界就是如來家，現在已證到，等於生到如來
家一樣。證到法界，就是生到如來家。「於此所緣勝智生故，轉先所依生餘依故」，緣這個
法界的勝智也就是無分別智，無分別智生起來。以前的所依是阿賴耶識，現在不依阿賴耶識
了，轉依真如（法界），所以說轉依了。「紹繼佛種令不斷絕，如餘續生餘衆同分，所生能
生相續不斷，託所生家」，孩子生到某一個家庭，可以把種子（子孫）不斷地延續下去；同
樣，菩薩生到如來家，可以紹隆佛種，繼續佛的種子而不斷，他已經成了佛的兒子了，佛的
兒子越來越多，佛的種子就不會斷。「如是般若波羅蜜多證佛法界，名於中生，名真佛子」
，依般若波羅蜜多證到佛的法界，就是以無分別智證到法界，就叫生如來家，叫真佛子。「
由此般若波羅蜜多於佛法界能正作證，樹自相續，自在現前，故名為生。」這就把「生如來
家」做了詳細解釋，可做參考，意思更完備一些，可以加深理解。

下邊悟入義利。我們悟入唯識性，登初地，有什麼好處呢？

<xa>乙八　悟入義利</xa>

<xa>論曰：復次</xa>，<xa>為何義故入唯識性</xa>？<xa>由緣總法出世止觀智故
，由此後得種種相識智故</xa>。<xa>為斷及相阿賴耶識諸相種子，為長能觸法身種子，
為轉所依，為欲證得一切佛法，為欲證得一切智智，入唯識性</xa>。<xa>又後得智，於
一切阿賴耶識所生一切了別相中，見如幻等</xa>，<xa>性無倒轉，是故菩薩譬如幻師於
所幻事</xa>，<xa>於諸相中及說因果</xa>，<xa>常無顛倒。</xa>

「復次……入唯識性」，這就是好處。「由緣總法出世止觀智故」，這是指無分別智。「由
此後得種種相識智故」，無分別智之後所起的後得智能夠分別一切法相，通達能所分別的諸
相都是以識為自性。就是如幻三昧中，東西都能看得到，不像無分別智什麼都無分別，這個
後得智有分別，但是不像我們現在看到的是實實在在的，後得智看起來都是如幻如化的，好
像是幻化的人，都是假的，但並不是不看到。這是說要得兩個智。

「為斷及相阿賴耶識諸相種子」，把阿賴耶識裡的種子以及能熏的法全部斷掉。「為長能觸
法身種子」，非阿賴耶識所攝的法身種子，令其增長。雜染的種子斷掉，清淨的法身種子長
起來。「為轉所依」，以前依的是雜染的阿賴耶識，現在依清淨的法身。「為欲證得一切佛
法」，佛的一切功德如十力、四無畏等等，都能夠證到。「為欲證得一切智智」，佛的智慧
。所以要入唯識性，入唯識性就有這麼多好處。

「又後得智，於一切阿賴耶識所生一切了別相中，見如幻等，性無倒轉，是故菩薩譬如幻師
於所幻事，於諸相中及說因果，常無顛倒。」後得智還有幾個好處，後得智去觀察阿賴耶識
所生的一切相，知道它如幻，就不顛倒了。本來是沒有東西的，我們卻執著它是有的，徧計
所執，那就是顛倒。你得了後得智，知道依他起如幻的變化，並沒有實在的那個東西。就像
幻師所幻化的東西，他知道這是幻化的。小孩子看到歡喜，認為是真的，而幻師知道這是變
出來的，不是真的。「於一切相中及說因果」，那他自己對世界一切現象，或者對人家所說
的因果道理，「常無顛倒」，說出來的那就不錯。如果你自己看到的是顛倒的，因果也說不
清楚的；你證到了後得智之後，講說因果就不會顛倒。

以前有個居士，他推薦一本儒家講因果的書，他認為這個很好。我們說，儒家看因果跟佛教
的有深淺的差別，他們從表面上看，跟佛講的因果有時候不會同樣，有時候還會搞錯。所以
，我認為這個不是頂好，不提倡。我們佛教裡邊有很多講因果的書，為什麼你一定要提倡儒
家講的因果呢？這是不究竟的，很容易搞錯。也很簡單，為什麼？沒有後得智。例如，一個
人做壞事，後來被槍斃，你說他就是做了這壞事纔槍斃的，這是表面上看到的因果。是不是
就是那回事？不一定！他做壞事的這個果可能還沒有顯出來，他以前造業該槍斃的果已經現
出來了。那是有兩層因果在裡邊，並不一定就是這個。但是儒家哪能看到前後，他只看到現
實的，於是就把現實的幾個事情聯繫起來，說這就是因果。用這樣的因果勸勸人，固然也好
，但是從義理上說，畢竟還是錯的，顛倒了。所以說，一定要得到後得智，纔不會顛倒。我
們說，儒家的因果也好，其他宗教的因果也好，乃至世間其他勸善的書也好，勸善的作用是
有一點，給沒有信佛的看看有點好處；信了佛的人再回頭把這些奉為至寶來宣傳，自己學習
，恐怕有點顛倒了。所以說，我們信佛的就不要走回頭路了。這些書是善書，可以提倡，印
光法師就提倡很多儒家的善書，但是是接引初機的；進了門之後，這些就不要再抓住了，再
抓住的話就成了障礙。

<xa><rep>釋曰：</rep>由緣總法出世止觀智故者，謂由止觀所顯智故。為斷及相阿賴耶識諸相種子者
：此中及相是及因義；於阿賴耶識中，諸雜染法種子名阿賴耶識諸相種子；復舉相者，為欲
顯示即彼種子是所緣相。如是說已，顯彼種子因果俱斷。若無分別智斷一切障證得佛法，此
後得智復何所用？無分別智不能宣說諸因果法，無分別故；由是因緣，須後得智宣說所有諸
因果法常無顛倒，譬如幻師於所幻事。於一切阿賴耶識所生者，謂阿賴耶識為因。一切了別
相中者，謂識為因見相分中，由後得智見如幻等，及宣說時皆無顛倒。</xa>

「由緣總法出世止觀智故者，謂由止觀所顯智故。」止觀就是定，這個定裡邊得到的智慧是
出世的，是無漏的無分別智。

「為斷及相阿賴耶識諸相種子者」，這句話很費解。「為斷及相」，相指什麼？「此中及相
，是及因義」，這個相作「因」解。按照<bf>《無性釋》</bf>，這個相就是能熏相。種子是所熏，能
熏就是雜染法，是生阿賴耶識的因。阿賴耶識種子要斷掉，生阿賴耶識的能熏因也要斷掉。
所以說入了唯識性，有這個勝利。阿賴耶識的諸相種子，「於阿賴耶識中，諸雜染法種子名
阿賴耶識諸相種子」，阿賴耶識裡邊能生雜染法的種子，稱為「阿賴耶識諸相種子」，也就
是由現行的雜染法熏下來的。「復舉相者，為欲顯示即彼種子是所緣相」。有人就誤會了，
以為這個相是「及相」的相，前面說的是因，怎麼這裡又說是所緣呢？這個好像有矛盾。這
個「復舉相者」是指「阿賴耶識諸相種子」的那個相，這個相就是指阿賴耶識種子本身，就
是所緣的相。那就說阿賴耶識種子也就是所緣的相，這不過表明它是所緣相而已，所以加個
「相」字，跟前面那個因的「相」不相干的。「如是說已，顯彼種子因果俱斷」，說「為斷
及相阿賴耶識諸相種子」，就是說阿賴耶識種子（果）是斷了，因也斷掉了。見了唯識性，
不但種子可以斷，它的因也可以斷。「為斷及相」，阿賴耶識諸相種子是果，相是因，因果俱斷。

「若無分別智斷一切障證得佛法，此後得智復何所用？」無分別智可以斷一切障，證到佛的
法身（法界、真如），那麼後得智有什麼用處呢？「無分別智不能宣說諸因果法」，無分別
智證的是真如法界，離言說、超思議。你要說因果法，要表達給人家聽也要用言說，無分別
智就沒有這個功能，它跟法身（法界、真如）契合，不分能所，什麼分別都沒有。昨天我們
特別強調，無分別智不是什麼都不知道，而是說能緣所緣的分別沒有了，決不是像笨人那樣
的不分別。所以不要誤會，「什麼都不知道就是無分別智」，這是絕對錯誤的。這裡是說無
分別智，離分別的。「由是因緣，須後得智宣說所有諸因果法，常無顛倒」，講因果法，那
需要後得智來講，依後得智講起來沒有顛倒。為什麼不會顛倒呢？「譬如幻師於所幻事」，
玩把戲的幻師，他對所變的把戲清清楚楚，這是假的，而看的人以為是真的。他自己不會迷
糊，自己所變的東西，他怎麼不知道是假的呢？後得智也是一樣，看阿賴耶識變的那些雜染
因果法，就跟幻師所幻化的東西一樣，清清楚楚，可以無倒地把因果關係說出來，不會迷亂顛倒。

「於一切阿賴耶識所生者，謂阿賴耶識為因」，阿賴耶識為因所生的法。「一切了別相中者
，謂識為因見相分中」，以識所了別的，見分、相分。「由後得智見如幻等，及宣說時皆無
顛倒」，無論見分也好，相分也好，後得智看起來都是如幻如化的。自己看的時候清清楚楚
，如幻如化的，不顛倒；跟人家說，也就不會顛倒。連自己都看不清楚，那你跟人家說，絕
對會不清楚。我們不贊嘆對佛教徒宣傳諸如儒家的因果或者小說裡所說的因果，也是這個原
因。他們沒有後得智，總會有顛倒；有了後得智纔不會顛倒。所以，這是有依據的，不是憑
我們的好惡來隨便批評，這是以佛法理論來判斷這個事情。

我們以<bf>《無性釋》</bf>做個參考。「由緣總法者，緣一切法總相所顯真如為境，謂大乘教中所說
一切法皆真如為性，故緣真如即是解了一切法性。」什麼叫緣總法？總法就是一切法的總相
。一切法總相是什麼？就是唯識宗說的真如，或中觀宗所說的空性。每一個法都有這個共相
，其他的相則或有或無。緣總法就是緣一切法總相所顯真如為境。因為大乘教中所說的一切
法皆以真如為性，所以，當你緣真如的時候，就等於解了一切法的性，一切法的性就是真如
。「若不爾者，雖經多時，無分別智亦應不生。」如果不是這樣緣，你經歷再長的時間，無
分別智也生不起來。所以說一定要緣總相，然後能生無分別智。「種種相識者，謂安立諸法
因性果性、有上無上等，即是所取能取分義。」他對論文「由此後得種種相識智故」中的「
種種相識」，指因性、果性、有上、無上等等的諸差別法，能取、所取的法都包在裏面。後
得智能緣這些依他起的因果法，如幻如化，不像無分別智只緣真如，對一切法沒有分別。這
是後得智所得的種種相識智。「為斷及相阿賴耶識諸相種子者，為斷阿賴耶識中似色等相諸
法種子及能熏相，此即說斷種子因果。」這個相，就是現出好像外境的色香味觸等等的相；
諸法種子，這些相的種子，能斷。「及相」指什麼呢？「及能熏相」。這個「相」是因，能
熏相是因，阿賴耶識種子是果。所以說也是斷因果，「此即說斷種子因果」，這就是說把阿
賴耶識種子的因和果兩個都斷掉。意思跟世親菩薩說的一模一樣，但是解釋的方式有一點點
不一樣，兩個對照起來看，可以更明瞭一些。

「為長能觸法身種子者，為欲增長一切大乘多聞熏習，由此為先得法身故。」有這個多聞熏
習，將來可以證法身，這是證的因。

「為轉所依者，通達真如諸心心法離垢生故，或復真如善清淨故。」依靠真如，不依靠阿賴
耶識雜染法，這是轉所依。而印順法師說，轉阿賴耶識的雜依到法身的淨依，這叫轉依。或
者是轉徧計所執性，證到圓成實性，這叫轉依。

繼續看<bf>《無性釋》</bf>：「於一切阿賴耶識所生者，此舉所生，為取其因。」言「所生」就是要
顯示阿賴耶為生因，有因才能生。「一切了別相中者，此顯其果，即是能取所取分中。」後
得智可以了別一切相如幻如化，因也好，果也好，都能了別。「即是能取所取分中」，這是
說阿賴耶識裏的因果，就是能取所取。這跟世親菩薩說的阿賴耶識為因，阿賴耶識所生的是
果，一切了別相識為因，一個是種子為因，一個是識為因，就是見相二分。兩個說法是一樣的。

「見如幻等性無倒轉者，如實觀見依他起性如幻事等，無迷亂故。」我們看到的時候，如幻
如化，不會顛倒了，這個話怎麼講呢？後得智觀依他起性的時候，不像我們妄執一個徧計所
執，徧計所執再也不會現了，依他起性如實地觀見。依他起性就是前面說的如幻等八喻。這
後得智就把依他起性看得清清楚楚，「如實觀見依他起性如幻事等，無迷亂故。」，如幻如
化的事情都看到了，再也不會迷亂。凡夫迷亂，徧計所執，以為有實在的東西，這個後得智
再也不會迷亂了。

「譬如幻師於所幻事者，於草木等幻惑因中無有顛倒，如實見故；於象馬等幻惑相中亦無顛
倒，如實見故。」譬如幻師，耍把戲的人，變出來的草木等可以迷惑我們的事情，他們自己
不會顛倒，因為他們如實看到了；他所變的象馬等這些相，幻師也不會顛倒，因為他自己如實地看到了。

「如是菩薩見真實者，如實現見無有所取能取自性，圓成實已起於後得，能發語言世俗淨智
，知因果時及說法時，常無顛倒」，這個菩薩見了真實，起了後得智，能取所取的執著沒有
了。他已經證到圓成實性，然後再來看依他起的因果，不管是自己看還是跟人家說，都不會顛倒。

我們要補充一下，依他起的這個緣起性，衹有到見了空性（或唯識宗說的真如）之後，纔能
真正看到。前面說的悟入三性，這是一種比方的話，你要真正明白依他起，先要悟入真如。
你若以無分別智證到真如之後，所起後得智纔能證到依他起的如幻如化；證真如之前，依他
起的如幻如化是證不到的，因為後得智必定在無分別智之後。根本無分別智起了之後，能取
所取就破掉，然後，你看東西纔不顛倒。如果能取所取還沒有破掉，你看的還是會顛倒。所
以說要看到如幻如化的，決定在證到圓成實性之後，依後得智纔能證到。不管是中觀還是唯
識，都這樣說：知緣起，要是在證入空性之後，這是中觀的說法；而按唯識的說法，必定要
在證入圓成實性之後，纔能真正證到依他起性。

<xa>乙九　悟入依止</xa>

<xa>論曰：於此悟入唯識性時，有四種三摩地，是四種順抉擇分依止，云何
應知？應知由四尋思，於下品無義忍中，有明得三摩地，是煖順抉擇分依止。
於上品無義忍中，有明增三摩地，是頂順抉擇分依止。復由四種如實徧智，已
入唯識，於無義中已得決定，有入真義一分三摩地，是諦順忍依止。從此無間
伏唯識想，有無間三摩地，是世第一法依止。應知如是諸三摩地是現觀邊。</xa>

「於此悟入唯識性時，有四種三摩地，是四種順抉擇分依止，云何應知？」悟入唯識性要依
靠什麼定呢？本論從多方面把入唯識性說得很仔細。你悟入唯識性要靠定，由定生慧，如實
智要從定中生，不能憑空。散心怎麼有那麼強的力量？不會有，一定要有定。這個定又分四
種，四種順抉擇分就是煖頂忍世第一，四種順抉擇分所依止的定就是這四種定。是哪四種定
呢？下邊就仔細說了。

「應知由四尋思，於下品無義忍中有明得三摩地，是煖順抉擇分依止。」在四尋思觀察的時
候，得到下品的無義忍，就是認可一切法沒有實在的義。這還不是上品，是下品，粗粗地認
識到。這個時候所依的定叫明得三摩地。「煖」這個加行所依止的定，就叫明得三摩地。這
個「明」初次得到，就是這個無義忍的智慧，能夠認可一切法沒有真實的義境。這是第一個。

「於上品無義忍中，有明增三摩地，是頂順抉擇分依止。」下品轉入上品了。「明增」，這
個智慧就增長了。這個明增三摩地是哪個順抉擇分所依止的呢？是頂加行。頂加行所依止的
就是明增三摩地。這個我們也能看得出來，學過<bf>《俱舍論》</bf>知道，「煖」發展到高峰就是「
頂」，「明」開始得，「得」增長到高峰、上品的時候，就是頂。這是四尋思的時候所依的兩個定。

四種如實智生的時候，也有兩個定。「復由四種如實徧智，已入唯識，於無義中已得決定，
有入真義一分三摩地，是諦順忍依止。」如實智得到以後，進入唯識。前面還在探索，現在
已經得到如實智，進入唯識性。真義的一分，就是知道所取分是沒有的，能取分還沒有除掉
。這個真義一分三摩地就是「忍」所依止的。

「從此無間伏唯識想，有無間三摩地，是世第一法依止。」這三摩地衹有一剎那，很快，這
是世第一法。世第一法一剎那之後就見道。

「應知如是諸三摩地，是現觀邊」，這是靠近現觀了，世第一跟現觀（見道）只差一剎那，
第二剎那就見道，所以說是現觀的邊邊上。下邊，世親菩薩廣講。

<xa><rep>釋曰：</rep>於一切處入真觀時，皆有四種順抉擇分，故於此中亦應顯示。是順抉擇分
依止者，謂抉擇分因所依止義。於下品無義忍中有明得三摩地者，謂
於無義中起下品愛樂；以其明名，顯下品無義智；三摩地名，顯此無義智所依止
定。於上品無義忍中者，謂於無義中起上品愛樂。有明增三摩地者，謂以明名，顯上品無
義智；三摩地名，顯此無義智所依止定。諦順忍依止者，法無我
理名諦，此忍順彼，名諦順忍。此云何成？謂於外無中已決定者，於無能取亦深愛樂，應知
於<fn n="9"/>順忍轉時。是現觀邊者，謂現觀時義。</xa>

「於一切處入真觀時，皆有四種順抉擇分，故於此中亦應顯示。」真觀就是唯識現觀，於一
切處，我們進入現觀的時候，都有四種順抉擇分（即四種加行）。不管是二乘、大乘，唯識
、中觀，既然要進入現觀，都有四個加行。所以，這裡我們要講一下。

什麼叫順抉擇分？<bf>《俱舍論》</bf>第二十三卷云：「依何義建立順抉擇分名？決謂決斷，擇謂簡
擇，決斷簡擇謂諸聖道，以諸聖道能斷疑故，及能分別四諦相故」。先說「決」，決謂決斷
、決定。擇嘛簡擇，挑選，挑選這個決斷。什麼叫抉擇？決是決斷，擇是簡擇，決斷簡擇這
個作用就是聖道，證了聖道之後，有這個功能，能夠決斷，能夠簡擇哪是好，哪是不好，同
時能夠決斷下來，沒有懷疑。這個就是聖道，抉擇就是指聖道。「以諸聖道能斷疑故」，見
道以後就能夠斷疑，一切疑都可以斷掉，這是決斷的意思。「及能分別四諦相故」，在唯識
宗裏邊，就是分別所知相（依他起、圓成實、徧計所執），在中觀宗裏面決擇空相（一切法
無我的相）。又能分別這些相，又能斷疑，所以叫抉擇。聖道就叫抉擇。「分謂分段，此言
意顯所順唯是見道一分」，這個「分」指聖道的一分，即見道一分。聖道有幾個呢？見道、
修道、無學道，有三種，其中一分叫見道。抉擇就是聖道，見道是聖道的一部分。這裏所說
的「順抉擇分」，所順的聖道衹有見道這一分，因為煖、頂、忍、世第一法是依次走向見道
的，我們所順的當然是見道，不會是修道，修道是跳了一級的，無學道更遠。所以所順的決
定是見道。「故得抉擇分名」，抉擇分就是見道，先把它肯定下來。「此四為緣，引抉擇分
；順益彼故，得順彼名，故此名為順抉擇分。」煖頂忍世第一作為增上緣，引生這個抉擇分
，就是引生見道。「順益彼故」，對它有好處的，就是對見道有益的，又是順它，又是有益
的。「得順彼名，故此名為順抉擇分」，這就叫順抉擇分，就是順見道。這裏轉了好幾個彎
彎：順抉擇分就是順見道，抉擇是聖道，聖道的一部分是見道，它是順見道的，就是煖頂忍
世第一四個加行。簡單地講，順抉擇分就是四加行，抉擇分是見道，加行是順了見道的。

那麼這四個加行依靠什麼定呢？就是靠這四個定。「是順抉擇分依止者，謂抉擇分因所依止
義」，抉擇分的因是順抉擇分，而順抉擇分所依止的就是這四個定，由定生慧。

「於下品無義忍中有明得三摩地者，謂於無義中起下品愛樂」，當你的智慧還在下品無義忍
的時候，這個定叫明得三摩地。無義，一切法沒有實義，徧計所執的義是沒有的。對這無義
起一個愛樂的心。這是下品的忍，智慧還不是太高。「以其明名，顯下品無義智」，這個「
明」是指證到下品的無義智慧，這個明是智慧。「三摩地名，顯此無義智所依止定」，這個
下品的無義智所依靠的定叫明得三摩地。<bf>《無性釋》</bf>云：「於下品無義忍中者，謂於下品覺
慧愛樂諸義無所有中。」這個智慧對諸義無所有起愛樂心，願意證到。「明謂能照無有義智
」，這個明就是智慧，這個智慧能夠照義是沒有的。前面「顯下品無義智」與照了無有義的
智慧是一樣的。「所求果遂故名為得」，就是心裏起個好樂心，希望證到一切法是無義的，
這個所求的果證到了，就叫「得」。這裏的「得」就是指開始得到、獲得。「此定創得，無
義智明，故得明得三摩地名。」這個定第一次得到，從前未得，所以叫得；如果已經得到，
叫成就。這在<bf>《俱舍論》</bf>裏講得很仔細，我們現在不是學<bf>《俱舍論》</bf>，不講那麽多了，但是
「得」的意思要知道，就是第一次得到那個智慧，叫明得。這個明得三摩地是第一次得到，
能夠證到一切義是沒有的，就是徧計所執的那些外境是沒有的。但衹是下品，還不是上品智慧。

「明增」，顧名思義，這個智慧增長了。「有明增三摩地者，謂以明名，顯上品無義智」，
這個明是上品的無義智。前面那個明是下品，現在的是上品，所以叫明增。「三摩地名，顯
此無義智所依止定」，明增三摩地就是證到上品無義的智慧所依靠的定，這個定就叫明增三
摩地。智慧增上了，這個定叫明增三摩地。

「諦順忍依止者，法無我理名諦，此忍順彼，名諦順忍」，法無我這個道理叫諦，「煖頂忍
世第一」裏邊的這個忍（就是認可的智慧）順從法無我的道理，叫諦順忍。「此云何成？」
何以能夠成就這個智慧呢？「謂於外無中已決定者，於無能取亦深愛樂，應知於利順忍轉時
。」外境沒有已經決定了。無能取還沒有證到，但是已有深深的愛樂心，就是明明知道所取
是沒有，能取決定也沒有，想證到能取也沒有的愛樂心。應該知道這時候就是諦順忍轉的時
候。（這個「利」可能寫錯了。）這三摩地就叫入真義一分三摩地。「一分」是說所取已經
沒有，已經入了，還有能取一分，有愛樂心，還沒證到，因爲在忍的階段。「世第一」很容
易懂，他就不解釋了。諦順忍之後，「從此無間伏唯識想」，能取也被伏（壓）下去了，沒
有斷，到見道的時候纔斷。這是伏，世第一伏唯識想。「有無間三摩地」，這個三摩地衹有
一剎那，接下去就見道，這個三摩地叫無間三摩地，是世第一法所依止的定。

「應知如是諸三摩地，是現觀邊。」你要知道，這些三摩地都在現觀的邊上，就是靠近現觀
了。就像我們到城市去，進了郊區，從煖開始，進入郊區了；漸漸進去，到了頂；更深入，
到忍，再過一剎那的世第一，就見道。「現觀邊」就是指快要進入現觀了。這一段講的是將
要得到現觀、還沒有見道的加行所依止的定，有四個定：明得三摩地、明增三摩地、入真義
一分三摩地、無間三摩地。這就是煖、頂、忍、世第一所依止的定，交待得很清楚。

<xa>乙十　云何修道</xa>

<xa>論曰：如是菩薩已入於地，已得見道，已入唯識，於修道中云何修行？
於如所說安立十地，攝一切經皆現前中，由緣總法出世後得止觀智故，經於無量百千
俱胝那庾多劫數修習故，而得轉依。為欲證得三種佛身，精勤修
行。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>於如所說安立十地者，謂於隨說安立菩薩十種地中。由緣總法者，謂緣總相，
非分別緣。言出世者，無分別智。後得即是能成立智，此不應說唯是世間，由於世間未積習
故，亦不應說唯出世間，由隨世間而現前故，由是因緣不可定說。而得轉依者，由緣總智故
得轉依。為欲證得三種佛身精勤修行者，謂我當證三種佛身故勤修行。</xa>

「如是菩薩已入於地，已得見道，已入唯識」，那麽進入見道之後，就是入地，登地了，唯
識的觀已經修好。見了道之後幷不是萬事皆休，禪宗講開了悟之後，還要林間樹下長養聖胎
，長養聖胎就是修道。眼界是開了，唯識的道理是證到了，煩惱還沒斷完，還有煩惱障、所
知障，要慢慢斷，要修道去斷。

「於修道中云何修行？」就是說見了道之後還要繼續修道，怎麽修道呢？就是十地。「於如
所說安立十地」，後邊要講十個地，見道是初地（極喜地），後面還有九個地，一共十個地
。「攝一切經皆現前中」，這十個地裏邊修什麽，一切經的道理都包含在裡面，現前了，就
是緣這些法。「由緣總法出世後得止觀智故」，所用的智慧，一個是出世的止觀智（無分別
智），一個後得的止觀智（後得智）。修這兩個智要經歷多少時間呢？無量百千俱胝那庾多
劫，要那麽長時間的修習，最後「而得轉依」，把阿賴耶識這個雜染法的依轉成清淨法身的
依，或者證得圓成實。「爲欲證得三種佛身，精勤修行。」爲了證得三種佛身，就是佛的自
性身、受用身、變化身，而精進修行。成佛爲了什麼？度眾生，總的目的還是要度眾生。不
成佛度不了衆生，所以說要成佛。

「<rep>釋曰：</rep>於如所說安立十地者，謂於隨說安立菩薩十種地中。」見了道之後有十個地。菩薩
十個地怎麼修呢？

「由緣總法者，謂緣總相，非分別緣」，這個無分別智緣真如，不是分別的。

「言出世者，無分別智」，這是無漏的，出世的。「後得即是能成立智」，後得智是能夠成
立一切因果的智慧。「此不應說唯是世間，由於世間未積習故」，後得智是不是世間智呢？
也不能說是世間智。因為世間智有漏的，是一般的智慧，而後得智沒有世間的積習，這個智
慧是從佛的法身等流下來的，不是雜染的阿賴耶識裏邊生出來的，所以不能叫世間智。「亦
不應說唯出世間，由隨世間而現前故」，但是也不能說是出世的智，無分別智只緣真如、圓
成實性，而後得智卻要觀依他起的那些世間法，由世間阿賴耶識現的那些法，它還是要觀的，能夠觀的。

有人從前沒有學過唯識，就產生懷疑，說世間也不是，出世間也不是，那是什麼？這就不好
說，既不是出世間，也不是未出世間。唯識裏就是這樣，這一類的說法很多，你們要訓練唯
識這一套方式。不能說它是世間的，因為沒有世間的積習，不是阿賴耶識種子生的；也不是
出世間的，因為它是要觀世間的。「由是因緣不可定說」，不能說它一定是出世間的，也不
能說它一定是世間的。

「而得轉依者，由緣總智故得轉依。」這轉依是怎麼回事呢？緣總智就是無分別智，轉依是
靠無分別智來的。

「為欲證得三種佛身精勤修行者，謂我當證三種佛身」，菩薩修十地的目的是要證佛三身。
這個目標很大，菩薩雖然見了道，不可放下來，還要精進地修行，因為還沒有到達究竟目標
。無性菩薩說：「而得轉依者，謂經多劫修無分別後得智故，而得轉依，謂心心法相續清淨
。」經過多劫無分別智、後得智的修行而得轉依。轉依是說，我們的心心法相續本來是雜染
的，現在清淨了，這就叫轉依。

這個後得智既不能定說世間，又不能定說出世間，該怎麼理解呢？無性菩薩有個巧妙的說法
：「出世者，是無分別智，後得即是清淨世間能安立智，此後得故，清淨有相境故。」他說
後得智就是清淨的世間能安立智，清淨世間能安立的智慧。這個智是在無分別智之後得到的
，是清淨的，有相境故是世間，他安一個清淨世間，總算有個名字了。本來是說它既不是出
世間又不是世間，不好抓到，現在安一個「清淨世間」。它不是「雜染世間」，雖然還是用
「世間」這個名字，卻是「清淨」的。還是兩邊滾的：你說是清淨的？真正清淨的是無分別
智，而它又是觀世間的，又是世間的。清淨世間，給你來一個名字，實際含義還是有兩層：
既不是唯出世，也不是唯世間。意思還是一樣，衹是說法不一樣。

下邊講菩薩的現觀跟聲聞的現觀有什麼差別。好不容易證到菩薩的現觀，跟聲聞比較起來，
他的殊勝又在哪裏呢？這裏還是要比較一下。

<xa>乙十一　現觀差別</xa>

<xa>論曰：聲聞現觀、菩薩現觀有何差別？謂菩薩現觀與聲聞異，由十一種差別應知：一
由所緣差別，以大乘法為所緣故；二由資持差別，以大</xa>福智<xa>二種資糧為資持故
；三由通達差別，以能通達補特伽羅法無我故；四由涅槃差別，攝受無住大涅槃故；五由地
差別，依於十地而出離故；六七由清淨差別，斷煩惱習、淨佛土故；八由於自他得平等心差
別，成熟有情加行無休息故；九由生差別，生如來家故；十由受生差別，常於諸佛大集會中
攝受生故；十一由果差別，十力、無畏、不共佛法無量功德果成滿故。</xa>

「聲聞現觀、菩薩現觀有何差別？」菩薩的現觀相比於聲聞現觀有什麼差別呢？」謂菩薩現
觀與聲聞異，由十一種差別應知」，差別有十一種，這個要知道。

「一由所緣差別，以大乘法為所緣故。」所緣的法不一樣，我們緣的是大乘法，阿賴耶識、
所知依這些，聲聞乘是沒有的。菩薩要斷所知障，聲聞只斷煩惱障，不管所知障，一切法不
一定要全部知道，而菩薩要全部知道。所以說，所緣的法不一樣。

「二由資持差別，以大福智二種資糧為資持故。」資持，就是依靠的東西，資糧不一樣。這
個福德資糧、智慧資糧不是小的，是大的，要廣度一切眾生，廣修六個波羅密多。這個福智
資糧跟聲聞的福智資糧不一樣，要有廣大的資糧作為他的依持。

「三由通達差別，以能通達補特伽羅法無我故。」通常說，唯識宗認為聲聞只通達補特伽羅
無我，菩薩對補特伽羅無我、法無我都要通達。而中觀宗認為聲聞雖然不能全部通達法無我
，卻也通達一部分法無我；如果一部分法無我都不通達，補特伽羅無我也通達不了，兩者有
關系的。正因為我們只度自己不度眾生，所以不必知道一切法無我的道理，令自己出離所需
知道的法無我之理知道了就夠了。所以法無我不是沒有通達，還是要通達一部分。這是中觀
的說法。那麼唯識宗裡有沒有這樣的說法呢？也有。<bf>《解深密經》</bf>裏邊說也要斷法無我。關
於這個問題唯識有幾種說法：通常的，說二乘只斷補特伽羅我，不斷法我；但也有說要斷法我。

「四由涅槃差別，攝受無住大涅槃故。」聲聞的涅槃是有餘、無餘涅槃；菩薩要求的涅槃是
無住大涅槃，不住生死，不住涅槃，兩邊不住。這跟現觀的頌「悲不住涅槃，智不住生死」
一樣，有智慧故超出生死，又有大悲心故不住涅槃，要利益眾生，這是無住涅槃。這在後面要廣講。

「五由地差別，依於十地而出離故。」聲聞就不依十地，依的地也不一樣。

「六七由清淨差別，斷煩惱習、淨佛土故。」第六、第七都在清淨方面有差別。第六個，煩
惱習氣都斷了，而聲聞能斷煩惱，斷不了習氣。學過<bf>《俱舍論》</bf>的知道，那畢淩伽婆磋證了
阿羅漢，他要過河，有個河神很恭敬他，給他開路，他每次過河，就說：「丫頭，開路了。
」這個河神想不通，就去對佛說：我對這個阿羅漢非常恭敬，他總是喊我丫頭，好像看不起
我。佛就讓人把畢淩伽婆磋叫來，說：你怎麼喊她丫頭呢？他說：是我錯了，懺悔！懺悔！
他說：丫頭，給你懺悔了。還是喊了丫頭。為什麼？習氣嘛。這個畢淩加婆磋很久以來都是
大富貴家裏生長的，丫頭奴纔喊慣了，脫口而出，煩惱是斷了，但是習氣還在。就像裝老酒
的瓶，酒吃完了，酒臭還在，這個習氣很難斷。那麼聲聞習氣斷不了，菩薩要煩惱習氣都斷
。第七個，菩薩要嚴淨佛國土，阿彌陀佛極樂世界，藥師佛琉璃世界，都有國土，聲聞就沒
有。這是兩個清淨不同：一個是斷煩惱習氣，一個是嚴淨佛國土。

「八由於自他得平等心差別，成熟有情加行無休息故。」前面說過，菩薩的現觀纔有自他平
等，他要成熟有情，不休息地加行。而聲聞證到涅槃就算了，其他的有情，有緣的度了，沒
有緣的就不管了。

「九由生差別，生如來家故。」聲聞不能生如來家。有一個譬喻，說生婢子家。雖然在大富
貴家裏，不是大富家的子孫，是他們奴纔的子孫，不一樣。

「十由受生差別，常於諸佛大集會中攝受生故。」這個菩薩受生在報身佛的法會裏邊，聲聞
不能夠生到實報莊嚴土。

「十一由果差別，十力、無畏、不共佛法無量功德果成滿故。」佛的果，十力、四無畏等等
這些不共法，是不共於聲聞的。

由這十一種不同的差別，所以說菩薩現觀殊勝。

<xa><rep>釋曰：</rep>由涅槃差別者，以菩薩現觀攝受無住大般涅槃，聲聞不爾。由清淨差別者，以
菩薩現觀永斷煩惱及諸習氣，能淨佛土，聲聞不爾。</xa>

前面講得好懂，世親菩薩就不多解釋了。「由涅槃差別者，以菩薩現觀攝受無住大般涅槃，
聲聞不爾。」聲聞是有住、無住。

「由清淨差別者，以菩薩現觀永斷煩惱及諸習氣，能淨佛土，聲聞不爾。」能斷煩惱習氣，
能淨佛土。聲聞不能斷習氣，不能淨佛土。

這裡做個補充，先看涅槃差別。<bf>《無性釋》</bf>云：「涅槃差別中，菩薩現觀攝受悲慧方便資糧
，生死涅槃無所住著以為涅槃；聲聞現觀唯住無為以為涅槃。」就是大悲跟智慧兩個，依悲
心不住涅槃，依智慧又不住生死，無所住著，兩邊不住，這是菩薩的涅槃。而聲聞的現觀「
唯住無為以為涅槃」，住在無為法而般涅槃，再不流轉生死了。這是他們的不同。再看清淨
差別，<bf>《無性釋》</bf>云：「清淨差別中，菩薩現觀永斷煩惱並諸習氣，及能清淨眾寶佛土；聲
聞現觀雖斷煩惱未除習氣，全不能淨眾寶佛土。」聲聞現觀習氣除不了，莊嚴佛土的事情，
聲聞緣覺是沒有的，一點也沒有。那麼什麼叫習氣呢？「言習氣者，雖無煩惱，然其所作似
有煩惱。」煩惱是沒有了，但是他的表現好像是有煩惱一樣，就像畢淩伽婆磋一樣，還是叫
人家丫頭，好像心裏有煩惱（我慢），但實際上他早就沒有，這叫習氣。這是無性的解釋。

下邊有兩個頌補充前面的意思。

<xa>甲二　偈頌</xa>

<xa>乙一　本論自頌</xa>

<xa>論曰：此中有二頌：</xa>

<xa>名事互為客　其性應尋思　於二亦當推　唯量及唯假</xa>

<xa>實智觀無義　唯有分別三　彼無故此無　是即入三性</xa>

<xa>釋曰：將入真觀，故說二頌。名事互為客其
性應尋思者，謂名於事為客，事於名為客，非稱彼體故。由定而
觀故名尋思。於二亦當推唯量及唯假者，應當推尋義之自性差別並無，唯有識
量，唯有自性、差別假立。言實智者，應知即是如實徧智，謂由
四種尋思為因，發生四種如實徧智。所言觀無義唯有分別三者，謂觀於義本無
所有，唯有三種虛妄分別，謂名分別、自性分別、
差別分別。彼無故此無者，謂義無故分別亦無，何以故？若有所分別義
，可有能緣分別；由義無所有故，當知分別亦無。是即入三性者，謂於此中悟入三性。觀見
名事互為客故，即是悟入徧計所執性；觀見二種本無有義，唯有分別量，唯有名、自性、差
別假立故，即是悟入依他起性；亦不觀見此分別故，即是悟入圓成實性。如是名為悟入三性。</xa>

前一個頌講四尋思，後一個頌講四如實智。

「<rep>釋曰：</rep>將入真觀，故說二頌」，要進入現觀，用兩個頌把現觀裏邊的內涵（觀什麼）再說一下。

「名事互為客其性應尋思者」，這兩句話是說「名於事為客，事於名為客」，名對事說是客
，兩個不是一定有聯系的，是我們假安立上去的；事於名也是客，它們也沒有直接聯系。「
非稱彼體故」，這兩個體是不相稱的。「由定而觀故名尋思」，世親菩薩說的尋思就是指定
裏邊的觀察。這個怎麼說呢？既然名、事都沒有實體的，「其性應尋思」，那應當尋思，好好想。

「於二亦當推唯量及唯假者，應當推尋義之自性差別並無，唯有識量，唯有自性、差別假立
。」「二」就是說在名跟義相應之中的自性及自性差別，這兩個也要去觀察。「於二亦當推
，唯量及唯假」，應當推求尋思，推尋由名與義兩個合攏來相應之中的自性及其差別，都不
是實有的。「唯有識量」，它就是我們認識的量，也就是唯識所變的。「唯有自性、差別假
立」，衹是名言假安立，是識所變的，沒有實在的自性，也沒有實在的差別。這是四尋思階
段，下邊是四如實智，從四種推求到果上生成這四如實智。

「言實智者，應知即是如實徧智，謂由四種尋思為因，發生四種如實徧智。」因上做推尋，
果上是決斷。「所言觀無義唯有分別三者，謂觀於義本無所有，唯有三種虛妄分別」，我們
說徧計所執那個義本無所有，完全是虛妄不實的，虛妄分別是有的，有三種虛妄分別，「謂
名分別、自性分別、差別分別。」在由虛妄分別所生的依他起上面，我們搞錯了，就虛構出
很多「義」來，這是徧計所執。就是說，觀義是沒有的，衹有三種虛妄分別，能分別的能取還在。

「彼無故此無者」，所觀義沒有了，反過來，能觀的分別也是一個義，也就沒有了。反照一
下這個分別，能分別的那個分別智也沒有了。「何以故？若有所分別義，可有能緣分別；由
義無所有故，當知分別亦無。」所分別的義有的話，能分別的能觀纔會有；既然所分別的義
沒有，那麼能分別的這個分別也就沒有。前天我們講過，你知道的能分別的這個唯識也是一
個義，也是沒有的，了知它是義的這個分別心也是一個義，一層層推下去，越推越細，就沒
有了，什麼都沒有，最後能取所取兩個就泯合在一起，不分能所，無分別智就出來了。

「是即入三性者，謂於此中悟入三性。」這就是悟入三性。「觀見名事互為客故，即是悟入
徧計所執性」，事就是義，那就是說徧計所執的義是沒有的，義是藉著名的虛妄分別而現出
來，兩個不是相稱的。因為依他起性分別是有，而徧計所執不稱它的，不是依他所起，它沒
有。由「名事互為客」就知道徧計所執性是假的，沒有的。「觀見二種本無有義，唯有分別
量，唯有名、自性、差別假立故，即是悟入依他起性」，名義本來是沒有的，我們徧計為有
。衹有分別量，量就是識量。衹有名的分別、自性的分別以及由名言假安立的自性差別。就
是說一切都是識所變的，是名言假安立上去的。知道了這個，就是悟入依他起。「亦不觀見
此分別故，即是悟入圓成實性」，能分別的也不見了，就是悟入圓成實性。「如是名為悟入
三性」。這個悟入三性是從理論上講的。前面我說過，不悟入圓成實就不能悟入依他起，這
裏是從應該經過的階段來安立這悟入三性。實際上衹有悟入圓成實，纔能真正地悟入依他起
。（第二十四講完）


第二十五講

今天我們還是把昨天的偈頌重復一下。這一段入所知相，主要是講入唯識現觀的內涵。前面
的長行講了入觀的多個方面，總結的頌有三個來源。一個是論主自己的，一個是取自<bf>《分別
瑜伽論》</bf>的，一個是來自<bf>《大乘莊嚴經論》</bf>的。昨天講的頌是總結入唯識現觀內涵的。

「名事互為客，其性應尋思。於二亦當推，唯量及唯假」，名事兩個是不成關係的，都是假
安立的，沒有一定的聯繫，所以叫互為客。這樣地尋思，就可知道這個義是由名言安立的，
真正的義是拿不出來的。「於二亦當推」，「二」指自性、差別，以此類推，此二也是唯量
的（就是唯識所現的），唯假的，由名言假安立的。這是四尋思，下邊四如實智。

「實智觀無義，唯有分別三」，徧計所執的義是沒有的，而依他起的三個分別是有的，即名
分別、自性分別、差別分別。「彼無故此無」，這個所觀的義沒有，能觀的識也沒有。「是
即入三性」，這樣就悟入了三性：徧計所執義是沒有的，依他起的名是有的，把依他起上面
的徧計執掃除了，就是圓成實性。

「將入真觀，故說二頌」，為了要進入唯識觀，這兩個頌就說了四尋思、四如實智的內涵。
「名事互為客其性應尋思者，謂名於事為客」，名與事沒有關係，就像主客一樣。客跟主沒
有什麼大關係，來了做客，坐了一會兒就回去，不是家裏人。名對事來說，它是客，不生關
係；事對名來說，也是客，不生關係。它們不相稱的，前面講過，有三個相違。

「由定而觀，故名尋思」，什麼叫尋思呢？定中去觀叫尋思。「於二亦當推」，當推求義的
自性、差別，也是唯有識量，就是這個識的認識，沒有實在的東西，衹有自性、差別的名言
安立。實智就是四個如實智。「謂由四種尋思為因」，發了四個如實智為果。智跟尋思的差
別：尋思是見，推求為性；智是抉擇，決斷為性，已經達到決定，是從果上說的。

「所言觀無義唯有分別三」，如實智出來之後，觀所現的那個義境是沒有的，這個徧計所執
是一點也沒有自性的，全部是虛妄；有的衹是三個分別，依他起的三個分別是有的。「謂觀
於義本無所有，唯有三種虛妄分別，謂名分別、自性分別、差別分別」，這是說衹有依他起
，沒有徧計執。

有的人歡喜去比較唯識跟中觀。唯識的體系抓到了，中觀體系抓到了，再去比較纔有意義；
如果兩個都沒有抓到，比了半天自己也搞不清楚。所以暫時不要著力於這一個方面。這裏他
們的根本差別是：唯識宗講徧計所執是沒有的，依他起是有的，就是在依他起上空了徧計執
，他空，本身是沒有空；而中觀宗講自空，一切法自性是空。兩個有區別的。所有說要去比
較，這個區別沒有抓住，比不出名堂來的。一個自空，一個他空；一個認為名言裏邊什麼都
沒有，而唯識宗認為，徧計執固然沒有，依他起是有的。兩個宗派的根本不同就在這裏。你
如果抓住了整個體系，再去比較那很有興趣；如果兩個都是陌生的，比了半天，一個也沒有
抓牢。阿賴耶識問題也是如此，每一個宗派都要講各自的教理，成體系的。有部三世一切有
，一切都有的；經部空了過去、未來，有些法就空掉；唯識宗，外境全部掃空，但是留了個
阿賴耶識建立因果，阿賴耶識也不是永久性的，八地以後就捨掉，這個雜染的阿賴耶識轉依
之後就捨掉，轉成清淨的依，並不是阿賴耶識是永遠的、不可消滅的存在。

「彼無故此無者，謂義無故分別亦無」，我們有人還是感到很神秘，這個其實一點也不神秘
。能取所取是一對，如果一方沒有，對方決定也不存在。觀那個義沒有了，能觀的識還在，
你反過來看能觀的識還是義，還是個所觀，還是沒有。那一層一層地就細下去，最後是什麼
都沒有。「何以故，若有所分別義，可有能緣分別」，有所分別，纔有能緣的分別；「由義
無所有故，當知分別亦無」，所分別的都沒有，能分別的在哪裡呢？當然也沒有。能分別不
是一下沒有，因爲那個能分別，還是一個所分別。慢慢推，細下去，最後就什麼都沒有。原
則是：所分別沒有，能分別也就沒有。但是能分別不能是一下子空盡了，要一步一步地空。
照原則說，所分別沒有的話，能分別當然也沒有，這兩個是一對，就是有上纔有下，如果沒
有「下」，哪來的「上」呢？與下邊比較纔有上，下邊都沒有了，也無所謂上。世間的都是
對立的，抽掉一個，另一個就不成立。有「父親」，纔有「孩子」；沒有「父親」，也就沒
有「孩子」了。

「是即入三性者，謂於此中悟入三性」，就這樣悟入三性。我們說這是從理上安立的，實際
上，先要觀到圓成實，纔能夠知道依他起，這裏衹是從理上這麼說。「觀見名事互為客故，
即是悟入徧計所執性。」這是說徧計所執性是沒有的，名跟事不發生關係，剩下的就是名。
事是我們虛構的，沒有的，是徧計執。這個蛇是從繩子上來的，沒有繩子的話，這個蛇就無
從生起，但是這個蛇也不是繩子，搞錯了纔成為徧計執。從多方面去考察這個徧計執，說它
絕對是沒有的。這樣悟入它是沒有自性的，本體是無。

「觀見二種本無有義，唯有分別量，唯有名、自性、差別假立故。」「二種」就是名義的自
性、差別。前面消除了「義」這個所謂實有的徧計所執，還有自性、差別這兩個東西，它們
當然也是沒有的，既然事都沒有，哪有差別，哪有自性呢？也沒有差別。它怎麼存在呢？就
是分別量，是由唯識所現的，也是假安立的，名言假安立的。這是悟入依他起。這個悟入衹
是從理論上推出來的，真正的現觀，是要先入圓成實性，纔能真正地證到依他起。

「亦不觀見此分別故，即是悟入圓成實性。」這個分別也沒有了，那就是說繩子也是緣起的
，只不過是色、香、味、觸這四個因素合成的，那就是繩子的相也不見了，依他起的分別也
不見了，悟入圓成實性。「如是名為悟入三性」，就以這個次第悟入所知相，所知相就是三性。

本論作總結的頌就是這樣，下邊引<bf>《分別瑜伽論》</bf>的頌。

<xa>乙二　引分別瑜伽論頌</xa>

<xa>論曰：複有教授二頌，如分別瑜伽論說：</xa>

<xa>菩薩於定位　觀影唯是心　義想既滅除　審觀唯自想</xa>

<xa>如是住內心　知所取非有　次能取亦無　後觸無所得</xa>

「菩薩於定位，觀影唯是心」，我們要注意，這是定位的事情，沒有入定，你再怎麼思惟，
也思惟不出無「義」；並且，思惟的方式你也不一定搞得清楚。這個定中的影像就是三摩地
所行影像，是心變的，是心所現的。「義想既滅除，審觀唯自想」，既然義想滅除了，再去
仔細觀察，僅僅是自己心變現出來的。

「如是住內心，知所取非有」，這樣外邊就不要觀，住內心裏邊，知道所取的法是沒有的，
是沒有義的。「次能取亦無」，那反過來，能取也沒有。所取沒有了，能取決定沒有。「後
觸無所得」，最後，能取所取都沒有，就無所得，就證入圓成實性，無分別智證真如。

關於判位，有幾種判法。第一種判法比較簡單，<bf>《隨錄》</bf>的判法：「菩薩於定位，觀影唯是
心」是暖位；「義想既滅除，審觀唯自想」是頂位；「如是住內心，知所取非有」是忍位；
「次能取亦無」是世第一；「後觸無所得」是見道。世第一的時候，衹是伏「能取」，還沒
有全部除掉，就是能夠伏下去；再一剎那，見道了，能取也破掉。這是<bf>《隨錄》</bf>的說法。

另外有人說：「菩薩於定位，觀影唯是心」屬於暖頂二位，四尋思；第三句到第七句，屬於
忍位，四如實智；「後觸無所得」是世第一。這個判法也可以，我感到還是第一個判法要好
一些，「後觸無所得」應當是見道了，不是世第一。忍有上忍、中忍、下忍，上忍的行相跟
世第一的行相是相同的，所以，「能取亦無」可以判為世第一，也可以判忍位，不過，考慮
到「後觸無所得」屬見道，判屬世第一，則更好些。

<xa><rep>釋曰：</rep>為入真觀，授以正教，於此義中說其二頌。菩薩依定位觀影唯是心者，謂觀似
法似義影像唯是其心。誰能觀？謂菩薩。在何位？於定位。義想既滅除審觀唯自想者，謂此
位中義想既遣，審觀似法似義之相唯是自心。如是住內心者，如攝自心住於無義，即是令心
住於內心。知所取非有者，謂了所取義無所有。次能取亦無者，由所取義既是非有，故能取
心能取之性亦不得成。後觸無所得者，謂從此後觸證真如。由此真如無所得故，名無所得。</xa>

「<rep>釋曰：</rep>菩薩依定位觀影唯是心者，謂觀似法似義影像唯是其心。」這是觀似法似義，就是
說定心中所現的影像（與十二分教所詮法義相似的三摩地所行影像）唯是自心所變的，識的
相分。「誰能觀？」什麼人能觀？菩薩能觀，不是一般人。什麼位能觀？定位觀。都是很高的境界。

「義想既滅除審觀唯自想者，謂此位中義想既遣，審觀似法似義之相唯是自心。」在定中，
徧計所執的義想已經遣除了，再去觀察這些似法似義的相是自心變現出來的，並不是實在有的。

「如是住內心者，如攝自心住於無義，即是令心住於內心。」外邊既然沒有東西，那就攝心
於內，住於無義，就是外境都沒有了，住於內心。

「知所取非有者，謂了所取義無所有。次能取亦無者，由所取義既是非有，故能取心能取之
性亦不得成。」了知所取義既然沒有，「能取心能取之性」也不成立。這是一對，少一個就
不成立另一個。

「後觸無所得者，謂從此後觸證真如。」從此以後就觸證真如了，就見道。從這個地方看，
這句話應當是見道，觸證真如了，因為世第一還沒有證到真如。所以說我們感到第一個判得
比較好些。「由此真如無所得故，名無所得。」這個真如無所得，叫無所得。

我們修行的人千萬不要把果上的東西拿到因上來用。「無所得，那你修行幹什麼？你持戒幹
什麼？都是無所得，你白白地花工夫，你學了那麼多，有所得還錯了，還不如我什麼都不學
，無所得還對。」這樣愚癡的說法聽起來很可笑，但是執這樣見的人確實不少，很多尤其是
學禪宗的，最歡喜說這些話。他認為自己很高，實際上是極低。什麼都不學還說是無所得，
你不曉得，無所得是指「無能取所取」。你這個無所得，能夠把能取所取空得掉嗎？這個不
是大話好說了。

關於「無所得」的註解，<bf>《瑜伽師地論》</bf>云：「由一切相皆遠離故，名無所得。」你能不能
一切相都遠離？你說「我無所得，我什麼不學，我是無所得」，那你能不能一切相都遠離？
吃飯的相，種種事情的相，你去了沒有？沒有去掉，肚子餓了要吃，倦了要睡，你怎麼叫無
所得呢？所以，不要誤解無所得，依文解義就完蛋了。所以這裏多幾個註解幫助我們瞭解什
麼是無所得，有好處。<bf>《無性釋》</bf>云：「後觸無所得者，謂從此後證無二性所得真如。」沒
有二性，能所二取的性都沒有，這樣證到真如，纔叫無所得。

我們要無所得，應當把這兩個註解好好回憶一下。你是不是無所得了？如果你沒有無所得，
就不要說大話。當然這是誤解禪宗了，真正的禪宗也不是這樣。禪宗說的無所得是從果上說
的，跟教下說的一樣，證了真如，見了道，同樣是無所得。但是在現證之前，說什麼都不要
，這就錯了，是禪宗後代的一些流弊。這也是禪宗衰弱了纔有的現象，在唐朝的時候，禪宗
很盛，也不會有這些現象。

另外還有現觀方面的五個頌，出自<bf>《大乘經莊嚴論》</bf>，講了證入唯識性的一些情況，也引來做一個參考。

<xa>乙三　引大乘莊嚴經論頌</xa>

<xa>論曰：複有別五現觀伽他，如大乘經莊嚴論說：</xa>

<xa>福德智慧二資糧　菩薩善備無邊際</xa>

<xa>於法思量善決已　故了義趣唯言類</xa>

<xa>若知諸義唯是言　即住似彼唯心理</xa>

<xa>便能現證真法界　是故二相悉蠲除</xa>

<xa>體知離心無別物　由此即會心非有</xa>

<xa>智者了達二皆無　等住二無真法界</xa>

<xa>慧者無分別智力　週徧平等常順行</xa>

<xa>滅依榛梗過失聚　如大良藥消眾毒</xa>

<xa>佛說妙法善成立　安慧並根法界中</xa>

<xa>了知念趣唯分別　勇猛疾歸德海岸</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>復有現觀伽陀如經莊嚴論說，其中難解，於此顯示。福德智慧二資糧菩薩善備
無邊際者，資糧有二種，一福德資糧，二智慧資糧。謂施等三波羅蜜多是福德資糧，第六般
若波羅蜜多是智慧資糧，精進波羅蜜多二資糧攝，何以故？若為智慧而行精進，是智慧資糧
；若為福德而行精進，是福德資糧。如是靜慮波羅蜜多亦通二種：若緣無量而修靜慮，是福
德資糧；餘是智慧資糧。如是資糧是誰所有？謂諸菩薩。長遠難度名無邊際，如無邊語非無
有邊，但以多故得無邊稱，此亦如是。於法思量善決已者，要由定後思惟諸法，方善決定，
非餘所能。故了義趣唯言類者，謂了知諸義唯意言為因。</xa>

「復有現觀伽陀如經莊嚴論說，其中難解，於此顯示。」還有一個現觀的伽陀，不易理解的
地方，世親菩薩就給解釋一下。

「福德智慧二資糧菩薩善備無邊際者」，資糧有兩種：福德資糧，智慧資糧。我們修加行就
是積集資糧。這裏就從六個波羅蜜多來顯示二種資糧，因為六個波羅蜜多可以把一切善法都
攝盡。佈施、持戒、忍辱這三個波羅蜜多是福德資糧，好像跟智慧沒有什麼大關係的。但是
實際上，你能忍辱也得要智慧，沒有智慧你是忍不下去的。你佈施也要智慧，沒有智慧你怎
麼佈施呢？所以，這裏是大概地分，後邊還要講到每一個波羅蜜多都包含有六個。所以六波
羅蜜也不是絕對分開的，衹是表面上這麼說。佈施、持戒、忍辱這三個波羅蜜多屬於福德資
糧。第六個般若波羅蜜多當然是智慧資糧。精進波羅蜜多可以是福德資糧，也可以是智慧資
糧，為什麼呢？你求智慧的時候很精進，就是智慧資糧；你求福報的時候精進修行，那是福
德資糧。所以說通兩個資糧。靜慮波羅蜜多也通兩個資糧：如果你緣無量而修靜慮，緣無量
有情修四無量心，那是積集福德資糧；假如修其他的像人空、法空之類的，那是智慧資糧。
所以六個波羅蜜多，三個是福德資糧，一個是智慧資糧，另外兩個通二資糧。

「如是資糧是誰所有？」這個資糧是哪個有呢？「謂諸菩薩。」

「長遠難度名無邊際」，時間很長，又有難度，就是說你要花很多的工夫，修很多的資糧。
這個「無邊際」是說積集這個資糧要經過很長時間，也經過很多難行苦行。這個無邊際，並
不是真正的沒有邊，「如無邊語非無有邊，但以多故得無邊稱，此亦如是」，多得不可說，
並不是真的無邊，衹是形容它特別多。三大阿僧祗劫也是如此，阿僧祗劫是無數劫，這個「
無數劫」還是有數的，學過<bf>《俱舍論》</bf>的知道，它也是個可以算的數字，並不是無限大的。
這裏也一樣，「無邊際」衹是形容很多，並不是說真的沒有邊。

「於法思量善決已者，要由定後思惟諸法，方善決定，非餘所能。」這個決定，並不是隨便
想定就定下來，要在定中思惟之後纔能夠決定。其他人不行，要菩薩入定才行，經過四尋思
，得了四個如實智，這樣纔能決定下來。一般說，你不是菩薩，沒有那麼多的福德資糧、智
慧資糧，又不在定中，那你這個「決定」怎麼能得到？得不到。

「故了義趣唯言類者，謂了知諸義唯意言爲因。」依靠四尋思得了四個如實徧智之後，就知
道我們所見到的一切義趣都是名言安立的，意言為性。「意言」表示我們心裏說的話，不一
定是嘴裏說。這個「意言」比語言要細得多。語言，有知識、有文化的纔能說得清楚；一般
沒有文化的，或者是畜生，就不能運用好語言；再者，二禪以上的，沒有尋思，語言就沒有
，而這個意言到處都有，從最低等的到最高等的都離不開意言。

<xa>若知諸義唯是言即住似彼唯心理者，謂若了知似義顯現唯是意言，即住似義唯心正理
</xa>。<xa>便能現證真法界是故二相悉蠲除者，謂從此後現證真如，永離所取能取二相
，如入現證</xa>，<xa>次當顯示</xa>。<xa>體知離心無別物由此即會心非有者，體
知離心無所緣義，彼無有故，即會能緣心亦非有</xa>。智<xa>者了達二皆無者，謂諸菩
薩了達此二悉皆是無</xa>。<xa>等住二無真法界者，謂平等住離義離心真實法界。</xa>

「若知諸義唯是言即住似彼唯心理者」，假使知道所顯現的諸義這個徧計所執僅僅是我們心
裏邊的那些名言，這樣就可以安住在這個真理之中：「似義」所顯現的那些徧計執唯是意言
，它實際上是沒有的。

「便能現證真法界是故二相悉蠲除者」，這裏的現證真法界，能夠證，還沒有證。怎麼樣纔
能證呢？二相要都蠲除，能取的、所取的兩個相都要蠲除，那纔能證入真法界。知道了似義
顯現的唯是意言，所取沒有了；所取沒有了，能取也肯定會消滅。所以他能夠證到真法界。
「謂從此後現證真如，永離所取能取二相，如入現證，次當顯示。」你衹要把所取的滅除，
從此以後，決定也能夠把能取滅除，現證真法界。怎樣現證呢？次當顯示。從這裏看，說這
兩句屬於加行道也是合適的。下邊是現證，見道。

「體知離心無別物由此即會心非有者，體知離心無所緣義，彼無有故，即會能緣心亦非有。
」體知，真切地知道，就是現證到。不是觀察，是親自體會到，就是證到離心之外沒有所緣
的義。所緣的義，看起來好像是外邊的境，實際上卻是心，離開心之外是沒有的。所緣沒有
，能緣的心當然也沒有，這是必定的道理。「智者了達二皆無者，謂諸菩薩了達此二悉皆是
無」，智者就是有智慧的菩薩，了達能緣所緣都是沒有自性的。「等住二無真法界者，謂平
等住離義離心真實法界。」那個時候就平等平等，住在這個能取所取都沒有的真實的法界裏
邊，既離義又離心的真實法界，那就現證真如。

這是見道，以下是修道。

<xa>慧者無分別智力者，謂諸菩薩無分別智所有勢力</xa>。<xa>周徧平等常順行者，
於平等中隨順而行，觀契經等一切諸法猶如虛空</xa>，<xa>性平等故</xa>。<xa>內
外諸法皆如是觀</xa>，<xa>故名周徧</xa>。<xa>常者時恆</xa>。<xa>滅依榛梗
過失聚如大良藥消眾毒者，滅謂除滅，依謂所依，即所依中雜染法因極難了故，如溪谷林榛
梗難入</xa>；<xa>過失聚者，是雜染法熏習自性。</xa>

「慧者無分別智力者，謂諸菩薩無分別智所有勢力。」慧者，還是智者，就是菩薩，有智慧
的人，他證到無分別智之後具有一種勢力。「周徧平等常順行者，於平等中隨順而行，觀契
經等一切諸法猶如虛空，性平等故。」你證到無分別智後，再去觀察世間一切法，包括契經
，都是如幻如化的，能夠順著無分別智而行，不跟無分別智分開。在見道之前，凡夫是執著
的，跟無分別智不生關係的，看東西都是實在的；證了無分別智之後，無分別智的勢力還在
，你順著它的勢力去觀察一切，都是如幻如化，那就是後得智。「等」就是指世間一切法。
「猶如虛空，性平等故」，都是幻化，沒有真實的東西，不像我們徧計執所看到的是實在的
。「內外諸法皆如是觀，故名周徧。」內部的、外邊的法都這樣觀察，猶如虛空平等，所以
叫周徧觀察。」常者時恆」，時間是沒有停的，這個「常」就是指時間恆長，「恆」就是不間斷。

「滅依榛梗過失聚如大良藥消眾毒者，滅謂除滅，依謂所依，即所依中雜染法因極難了故，
如溪谷林榛梗難入」，這個「過失聚」是指雜染法。它好像路上的荊棘一樣，剌人的，通不
過去。無分別智證到以後，在修道時候，你就可以把跟榛梗一樣的雜染法滅除掉，猶如良藥
把一切毒都消除。滅是滅除，依是所依，滅除我們所依的那些雜染法。「因極難了故」，雜
染法的因極難了，這是很難知道的，很微細的，「如溪谷林榛梗難入」，好像入林子裏邊的
荊棘一樣極難進去。但是見道之後，修道過程就可以把這些全部除掉。「過失聚者，是雜染
法熏習自性」，雜染法過失很多，成聚了。這是修道，把那些雜染法都除掉，煩惱障所知障
都除掉。<bf>《俱舍論》</bf>裏面講，見道時把八十八使斷掉，而修道就要把八十一品煩惱除掉。就
是說，並不是見了道萬事大吉了，修道還有很多的事要做，就是要滅除這些煩惱，這個過失
聚要除掉，最後成佛道（究竟道），那就什麼都圓滿。

<xa>佛說妙法善成立安慧並根法界中者，謂由佛教善安其慧置真如中，及能緣彼根本心中
。根本心者，謂緣如來所有正教總為一相，應知即是無分別心。
了知念趣唯分別者，謂彼安住根本心已，為說正教，由後得智念諸義趣，知此念趣唯是分別
。勇猛疾歸德海岸者，謂諸菩薩由無分別智及後得智巧方便故，速趣佛果功德
海岸。如是五頌總略義者，謂第一頌顯資糧道，第二初半顯加行道，後半第三
顯於見道，第四一頌顯於修道，第五一頌顯究竟道。</xa>

「佛說妙法善成立安慧並根法界中者，由佛教善安其慧置真如中，及能緣彼根本心中。」「
能緣彼根本心」就是無分別智心。就是說，根據佛的教言，把我們的智慧放在所緣的真如裏
邊，放在能緣的無分別智裏邊，那就不會錯。「根本心者，謂緣如來所有正教總為一相，應
知即是無分別心。」根本心就是無分別智，就是說心要緣在真如或無分別智裡邊。「了知念
趣唯分別者，謂彼安住根本心已，為說正教，由後得智念諸義趣，知此念趣唯是分別。」你
安住於根本智就不會錯，不顛倒。但是你要給人家說法，那就要靠後得智。由後得智去觀義
趣，知道它是由分別而起的，不會執著，不會像凡夫一樣，執為實在的。他知道是分別假安
立，是依他起的。
下邊是果。

「勇猛疾歸德海岸者，謂諸菩薩由無分別智及後得智巧方便故，速趣佛果功德海岸。」能夠
很快到達佛果的功德海岸，就是彼岸。什麼叫佛果海岸呢？<bf>《無性釋》</bf>云：「如來地超度無
邊因位」，佛地是果位，超過了無邊因位的功德，所以叫德海岸。佛已經到了果位，因位裏
邊的無邊功德都已經超越了。

下面是總結五道。「如是五頌總略義者，謂第一頌顯資糧道，第二初半顯加行道，後半第三
顯於見道，第四一頌顯於修道，第五一頌顯究竟道。」第一頌是資糧道，下半個頌就是加行
道，再下一個半頌是見道，第四頌是修道，第五頌究竟道。這是世親菩薩判法。還有的說一
個頌代表一個道：第一個頌是資糧道，第二個頌是加行道，第三個頌是見道，第四個頌是修
道，第五個頌是究竟道。這是把五道全部講了，而我們這一品的重點卻是在由加行道到見道。
1


<sarticle>攝大乘論釋卷第七</sarticle>

<wi>彼入因果分第五</wi>

<xa>甲一　總明因果</xa>

<xa>論曰：如是已說入所知相，彼入因果云何可見</xa>？<xa>謂由施戒忍精進靜慮般
若六種波羅蜜多</xa>。<xa>云何由六波羅蜜多得入唯識</xa>？<xa>復云何六波羅蜜
多成彼入果</xa>？<xa>謂此菩薩不著財位，不犯屍羅，於苦無動，於修無懈，於如是等
散動因中不現行時</xa>，<xa>心專一境，便能如理簡擇諸法，得入唯識。</xa>

「如是已說入所知相，彼入因果云何可見？」怎麼證入所知相，就是見道，已講好了，而能
夠證入所知相的因果是怎樣的？要靠什麽呢？要很多的福德資糧、智慧資糧，這就要六度了
。能夠證入唯識性的因和證入後的果是怎麼樣子的？「謂由施戒忍精進靜慮般若六種波羅密
多」，就是先告訴你，它的因果就是六個波羅蜜多。

「云何由六波羅蜜多得入唯識？復云何六波羅蜜多成彼入果？」這就是彼入因果，一個因，
一個果。六個波羅蜜多是因的話，怎樣子為因而能進入唯識觀呢？又怎樣子成為進入觀後的
果呢？它的因、它的果是怎麼安立呢？

「謂此菩薩不著財位，不犯屍羅，於苦無動，於修無懈，於如是等散動因中不現行時心專一
境，便能如理簡擇諸法，得入唯識。」這是從因上說，你要進入唯識現觀，那你就要修六波羅蜜多。

第一、不著財位。放得下財產、地位。

第二、不犯屍羅。不要犯戒。這是一層進一層的，後邊的要高一點。先是不著財位，世間法
放下，再一個不要犯屍羅。財位在外的，而屍羅就要求那些貪都要除掉，男女飲食之貪等都
要除掉，這更進一層。

第三、於苦無動。忍辱波羅蜜多。修行的時候，自利利他，當然有很多苦，那不要動搖。我
們很多人一點苦受不了，就跑掉了，你怎麼成就呢？要成就的話，這個修行的苦、自利利他
的苦要受。沒有意義的苦，無益苦行那不要受。例如，什麼法輪功自焚，這些不但是沒有好
處，還有極大的危害性，自己將來的下場不得了。自殺，鼓動大家自殺，這個因果是很厲害
的，所以這些苦是當然不要的。而真修行過程中的苦，你不能忍受的話，修行怎麼能成就呢？

第四、於修無懈。修行不要懈怠，當然，修行的時候太苦了，就要休息一下。我們也不是說
一天到晚繃得緊緊的。<bf>《四十二章經》</bf>講得很清楚，該休息的時候要休息，該努力的時候要
努力。不是叫你害了病，還坐在那裏，整天不倒單，只吃一頓，那你受不了。你的身體跟這
個法要配合，你能堪忍，修的時候要有堪能性，該養病的時候要養病。不要為了一時的努力
把命送掉，下一輩子到哪裡也不知道，你再怎麼修啊？如果下一輩子西方去了，或者得增上
生了，獲十圓滿、八有暇，那也可以。但是畢竟你還要花很多年，纔能夠學到東西。小孩子
的時候，什麼都不懂，能不能碰到佛教不知道，碰到之後你自己能不能信，能不能碰到善知
識，能不能碰到殊勝的教法，這些都不敢肯定，你不如現世多修一些。精進、無懈也是包含
這個意思。你過分的用功，命斷掉了，中間投生可能要一大段時間，這是浪費，也可以說是
懈怠。精進是不斷的精進，那就是要善於利用這個身體，使它能夠無懈地精進。

第五、心專一境。「於如是等散動因中不現行時」，這一些都是散動之因，你這一些事情能
夠做得好，那靜慮波羅蜜多自然會成就。所以說由戒生定，這裏還包含著佈施、持戒、忍辱
、精進，這纔能得到真正的禪定。於這些散動的因不現行的時候，就是佈施也做到家了，持
戒也很好，忍辱、精進都合格，心能夠專一境，纔能夠心定。

第六、如是便能簡擇諸法，那慧的作用纔生起來。「簡擇諸法」，四尋思、四個如實智。「
得入唯識」，這些是靠六波羅蜜多而來的。如何入唯識呢？就是靠六個波羅蜜多。

<xa>菩薩依六波羅蜜多入唯識已，證得六種清淨增上意樂所攝波羅蜜多。是故於此，設離
六種波羅蜜多現起加行，由於聖教得勝解故，及由愛重、隨喜、欣樂諸作意故，恆常無間相
應，方便修習六種波羅蜜多，速得圓滿。</xa>

「菩薩依六波羅蜜多入唯識已，證得六種清淨增上意樂所攝波羅蜜多。」前面講進入唯識觀
要靠六個波羅蜜多，這裡是從果上說的，因為你修了六個波羅蜜多，入了唯識，那就見道了
；見道之後證得六種清淨增上意樂所攝的波羅蜜多，這個清淨意樂所攝的波羅蜜多就是果上
的。這清淨增上意樂所攝的六度證到之後，「是故於此，設離六種波羅蜜多現起加行」，即
使你沒有現起加行，「由於聖教得勝解故，及由愛重、隨喜、欣樂諸作意故，恆常無間相應
，方便修習六種波羅蜜多，速得圓滿。」因為對聖教的清淨意樂的決定勝解得到了，以及因
為有「愛重、隨喜、欣樂諸作意」，你也可以恆常無間而方便善巧地修習六種波羅蜜多。方
便、相應、無間斷地修，就會很快圓滿。見道之前還是比較生硬的，清淨意樂生起之後，那
就是一帆風順。

<xa><rep>釋曰：</rep>若於爾時得入唯識，即於是時證得清淨增上意樂波羅蜜多。現起加行者，謂波
羅蜜多現行加行。由於聖教得勝解者，謂即於此波羅蜜多相應聖教，雖極甚深而能信解。愛
重作意者，謂即於彼見勝功德深生愛味。欣樂作意者，謂如已到最勝彼岸諸佛所得清淨意樂
，願我及彼一切有情亦當證得。</xa>

「若於爾時得入唯識，即於是時證得清淨增上意樂波羅蜜多。」這是從果上說。因上的好理
解，他這樣說了就不解釋了。證得唯識之後，六個波羅蜜多升級了，跟前面的不一樣，是證
到清淨增上意樂的六個波羅蜜多。「現起加行者，謂波羅蜜多現行加行」，爲了要現行而修
加行，六波羅蜜多也不會斷。

「由於聖教得勝解者，謂即於此波羅蜜多相應聖教，雖極甚深而能信解。」跟六個波羅蜜多
相應的那些聖教，雖說是甚深難解的，也能夠信解不疑、不動搖。因為見道後不一樣，一般
的疑在見道時候都斷完了，斷疑生信嘛，<bf>《金剛經》</bf>有這句話，這個時候再深的聖教也可以信解不疑。

「愛重作意者，謂即於彼見勝功德深生愛味。」見道之後，六個波羅蜜多的殊勝功德見到了
，那就是深深地生起這個愛重之心，對這功德的味深深愛著，那就是善法欲生起來了，不會
感到苦悶。我們凡夫學波羅蜜多，不要說後邊那幾個，就講佈施，看到要飯的就頭痛：哎呀
，我的錢沒有多少，你們這個來，那個來，一下來了那麼多，我怎麼應付得了呢？佈施這個
事情就難了。而菩薩在這時候就深深愛樂，一點也不會起厭倦心。

「欣樂作意者，謂如已到最勝彼岸諸佛所得清淨意樂，願我及彼一切有情亦當證得。」怎麼
欣樂作意呢？就像佛一樣，已經到了最勝的彼岸，得到清淨意樂，菩薩希望自己跟一切眾生
都能夠證到佛的意樂，這個叫欣樂作意。

隨喜作意，這裏沒有說，我們取<bf>《無性釋》</bf>的做個補充：「隨喜作意者，謂於十方一切世界
他相續中或於各別自相續中波羅蜜多，深心慶喜。」十方一切世界所有的有情，他們修波羅
蜜多，以及自己所修的波羅蜜多，都隨喜。自己修的怎麼也要隨喜？隨喜之後就不會後悔，
所以自己做的也要隨喜。隨喜的功德，經上也說了，假使一個人做一個好事，你深深地隨喜
，你的功德跟他一樣。「這個很便宜，我們就隨喜好了！」不過你想一想，隨喜談何容易？
人家做的功德你妒嫉都來不及，你怎麼隨喜呢？

聽說有一個地方，佛像面前有一個很大的蠟燭臺，有個大施主，他去買了很多香燭，插滿了
。後頭一個人來了，他也買了很多，他看到都插滿了，沒有地方插了，他就妒嫉了，把前面
插的都拔下來，把自己的插上去。這是不是隨喜啊？這不是隨喜，這是「我」，「我」要培
福，別人就要讓開。這個凡夫的心常常會這樣子。這是一個比喻，是很明顯的。我們去觀察
一下隱在自己心裏的想法，到底隨喜的成份多，還是嫉妒的成份多？恐怕十之八九是妒嫉，
隨喜是極少。不相干的可能隨喜一下，觸及到自己利害的，那就隨喜不了了。這個是凡夫，
我們不要做凡夫，這個對治要多下點功夫。

我們昨天收了封廣東來的信，他大概是到這裡參學過的。信中說：你們這個道場很好，什麼
什麼的。但是後面又說：這樣的教學到底出了幾個人纔？說了很多批評的話，說了出家人的
很多過失。他當然是要我們警惕，不是謾駡。我們覺得有些意見還是要接受，我們要好好地
觀察一下，有沒有他所說的那些問題；有些不恰當的說法，那我們就不要去管它了。有一條
很可笑，他聽說我們在馴貓抓老鼠。這個貓還有馴的？狼狗嘛馴了，有馴貓抓老鼠的？這好
像太過分。貓是被繩子牽著的，就怕它抓老鼠。他說我們是馴貓抓老鼠，這些就是過分的誇
張。但是這些不去管它，其中有很多可以參考的，我們確實有些毛病的地方，可以參考一下
。你們討論本論的時候，可以抽點時間談一談。

因為我們修行不是在嘴上，要行動的。嘴上說的再高，行動上沒有表現出來，如果打分數的
話，零分，甚至要扣分，為什麼？你會騙人，說得很好聽，天花亂墜，結果是騙名騙利，這
個不好。我們說學得很高，你做不到是可以的，我們現在還不是菩薩，還未登地，比入了現
觀的菩薩還差得遠，但是要朝這個方向去做。能做到多少就做多少，不要說與自己無關，這
個反正不是我的事情，我就不管它了。這個要不得，多少要做到一點。

<xa>論曰：此中有三頌：</xa>

<xa>已圓滿白法　及得利疾忍　菩薩於自乘　甚深廣大教</xa>

<xa>等覺唯分別　得無分別智　希求勝解淨　故意樂清淨</xa>

<xa>前及此法流　皆得見諸佛　了知菩提近　以無難得故</xa>

<xa>由此三頌，總顯清淨增上意樂有七種相，謂資糧故、堪忍故、
所緣故、作意故、自體故、瑞相故、勝利故。如其次第，諸句伽陀應知顯示。</xa>

「此中有三頌」，有三個頌，也是總結的。「由此三頌，總顯清淨增上意樂有七種相」，前
面說的，得到這個現觀之後，就可以證到六波羅蜜多的清淨增上意樂。清淨增上意樂是怎麼
一回事呢？它由七個方面來說：「謂資糧故、堪忍故、所緣故、作意故、自體故、瑞相故、
勝利故。」「如其次第，諸句伽陀應知顯示」，這些頌，就依次顯示了這七種相。無性釋裏
邊有八個相，加一個「對治故」，這個可加可不加，我們到時候參考一下。

<xa><rep>釋曰：</rep>如是清淨增上意樂有何等相而能攝彼波羅蜜多？為答此問，次說三頌顯示其相
。已圓滿白法者，謂先於彼勝解行地善備資糧故，於此中白法圓滿。及得利疾忍者，忍有三
品，謂軟中上，此中最上名利疾忍。由是所緣而得清淨，次當顯示。菩薩於自乘甚深廣大教
者，謂於大乘名於自乘，此中宣說無量甚深廣大事故。法無我性名甚深事；虛空藏等諸三摩
地名廣大事。由是作意而得清淨，次當顯示。等覺唯分別得無分別智者，謂若覺知一切諸法
唯有分別，即能獲得無分別智。</xa>

「如是清淨增上意樂有何等相而能攝彼波羅蜜多？」入了唯識觀之後，見道之後，六個波羅
蜜多由清淨增上意樂所攝，與前面的那六個不同，升級了。能攝六個波羅蜜多的清淨增上意
樂有什麼相狀「而能攝彼波羅蜜多」呢？「為答此問，次說三頌顯示其相」，爲了答這個問
題，說了三個頌，顯它的相。

「已圓滿白法者，謂先於彼勝解行地善備資糧故，於此中白法圓滿。」什麼叫已圓滿白法呢
？在唯識裏邊，資糧道、加行道都幷在勝解行地裏邊，再上去，見道、修道、無學道了。在
勝解行地已經圓滿了白法，就是說，已經把福德資糧、智慧資糧修得很圓滿了。白法就是善
法，就是福德智慧。這是說善備福德智慧資糧。

「及得利疾忍者」，忍又分三品，就是軟、中、上（下、中、上），此中最上品的叫利疾忍
。我們前面不是說要諦察法忍嘛，能夠觀法的，這個忍就是把觀一切法的道理能夠認可下來，這是上品。

「由是所緣而得清淨，次當顯示。」前面說的「資糧故」就是白法圓滿，「堪忍故」就是得
利疾忍，那麽「所緣故」呢？下面就要說了。「菩薩於自乘甚深廣大教者」，這就是所緣，
自乘就是大乘。「此中宣說無量甚深廣大事故」，大乘，為什麼叫大呢？在大乘教裏說無量
的甚深廣大的事情，而在二乘裏邊就不說那麼多。「法無我性名甚深事」，這個甚深事就是
法無我性，二乘只講人無我（補特伽羅無我），法無我不講的，這個甚深法無我比那個深。
「虛空藏等諸三摩地名廣大事」，那些最高的三摩地叫廣大事，這個二乘也不講的，與殊勝
威德相應的那些定，這些二乘是沒有的，衹有在大乘裏邊講，所以叫廣大事。「所緣故」就
是說甚深廣大的教是所緣，二乘是沒有的。

「由是作意而得清淨，次當顯示。」那麼「作意故」怎麼說呢？「等覺唯分別得無分別智者
，謂若覺知一切諸法唯有分別，即能獲得無分別智。」這就是「作意故」。菩薩作意跟聲聞
的作意不一樣，能得到無分別智。這個無分別智作意，這個二乘沒有，二乘見道沒有證到真
如，他見道是證四諦。

<bf>《無性釋》</bf>在作意下邊加了個對治，他說因爲有無分別智，就可以對治一切雜染法，所以叫
對治。他把這兩句分成兩個：一個是作意，一個是無分別智。無分別智能夠對治一切雜染法
。他加了一個，七個相變成了八個相。世親菩薩的解釋裏邊就沒有特別指出來，實際上也包
含在裏頭，有這個作意，當然能對治。

<xa>意樂自體，次當顯示。希求勝解淨故意樂清淨者，欲及勝解俱清淨故意
樂清淨。應知此中，欲名希求，信名勝解。意樂瑞
相，次當顯示。前及此法流皆得見諸佛者，前謂意樂清淨位前，此謂意樂清淨
位中，皆得見佛，是其瑞相。言法流，謂定位中。
意樂勝利，次當顯示。了知菩提近以無難得故者，謂此位中見菩提近，
得彼能得勝方便故，得不為難。</xa>

「意樂自體，次當顯示」，什麼叫「自體」呢？「希求勝解淨故意樂清淨者，欲及勝解俱清
淨故意樂清淨」，意樂就是欲跟勝解兩個心所，「欲」是善法欲，要求修善法的欲樂心；「
勝解」指決定無疑的這個信心。欲跟勝解兩個心所都清淨了，就叫意樂清淨。「應知此中，
欲名希求，信名勝解」，什麽叫欲？希求的心。當然是好的希求心，你貪求那些貪嗔癡壞事
，這個不是這裏的欲。這裏不是五欲的欲，是善法欲。信是勝解。這是意樂自體。「欲」跟
「勝解」都清淨了，叫意樂清淨。「希求勝解淨」，希求也淨，勝解也淨，所以說意樂清淨
，因爲意樂就是欲跟勝解兩個心所。

「意樂瑞相，次當顯示」，什麽是「瑞相」呢？「前及此法流皆得見諸佛者，前謂意樂清淨
位前」，「前」就是意樂清淨位之前，就是還沒有見道之前；「此謂意樂清淨位中」，「此
」是說得到意樂清淨。一個「前」，一個「此」，「皆得見佛，是其瑞相」，都能夠見佛。
怎麽見佛呢？「言法流，謂定位中」，在定中都能見到佛。這就是說意樂清淨位之前和意樂
清淨位之中，在定中都能見佛，這就是六波羅蜜多的瑞相。當然是得了意樂清淨位之後，見
佛的機會更多，更容易了。

「意樂勝利，次當顯示」，什麽是「勝利」呢？「了知菩提近以無難得故者，謂此位中見菩
提近，得彼能得勝方便故，得不為難。」得了意樂清淨位之後，看到菩提不遠了；幷且得到
菩提殊勝的方便，那就不難了。一個是不太遠了，一個是得菩提的殊勝方便有了，那就是不
難了，就像在自己掌中一樣。不是有本書叫<bf>《掌中解脫》</bf>嘛，解脫就像在手掌中一樣，那就
不難。如果你解脫還遠得很，那就不一樣了。這裏得菩提也是不難，這是它的勝利，六個波
羅蜜多在意樂清淨之後有這麼大的勝利。

以這七種相顯出清淨增上意樂是非常殊勝的。

<xa>此三頌中顯示清淨增上意樂有如是資糧，如是堪忍，如是所緣，如是作意，如是自體
，如是瑞相，如是勝利</xa>。<xa>由此三頌，成立清淨增上意樂所有體相。</xa>

這三個頌把清淨意樂的所有體相都說完了，有這麼多好處。

這個六波羅蜜多修起來還蠻辛苦，每一個波羅蜜多要圓滿的話，不是那麼簡單。菩薩圓滿佈
施波羅蜜多，海公上師說過好施太子的公案。他佈施了一切宮廷倉庫裏的東西，他國家有一
隻最厲害的大象，鄰國就因為害怕他們的象，不敢侵略他們。鄰國一個大臣獻個計說，他們
太子最好佈施，我們去把這個像要過來，這個國家就沒有辦法了。果然這個太子給了，把國
防的唯一武器送給了敵人。國王氣得不得了，就把他流放到遠處去。流放後，太子也心安自
得，帶了一個妃子和兩個孩子在那裏生活。那裏沒有人，他跟那些鳥獸相處得很好。當時有
個婆羅門，他有十八醜，十八種怪相，極難看，而他的女人卻年輕很漂亮，每天要給婆羅門
打水，做勞務。其他的年輕人看了說：太可惜了，這麼年輕給一個老頭去做這些粗活，你不
會叫他買兩個使喚的代你勞動嗎？她就跟婆羅門說了，要他去找兩個傭人幫她幹。這個婆羅
門又沒有錢，說哪裡用得起呢？他突然想起好施太子那裏有兩個孩子，就跑到那裏去。那時
候好施太子的妃子到外邊去了，婆羅門向太子說明瞭來意。太子說，你需要就拿去。孩子不
肯走，太子把他們綁起來，把繩子交給婆羅門，讓他把孩子拉走。結果孩子哭也沒有辦法，
被拉走了。妃子回來一看，哎呀，把孩子送給其他人還好，送給一個婆羅門做粗事情，不是
太可惜了！他們是王宮裏出生的。已經送掉了，沒有辦法，只好發個願，希望他們到婆羅門
家不要受苦，並且能夠快快地見到他的祖父——那個國王。帝釋天看到太子這樣佈施，他倒
要試試看，到底是真的佈施，還是假佈施。帝釋天也化成個老頭來了：聽說你是好施太子，
我跟你要東西。太子說你要什麼？我要你的夫人。太子說好嘛，你要你就拿去。夫人不肯走
，他又給了帝釋天一根繩子，讓他拉走。這個帝釋天走了七步，回過來說，其他的可以佈施
，夫人就不要佈施了，就還給他。他什麼都施完了，自己王位、所有的子女、妻子，全部施
完了，施波羅蜜多全部圓滿了。

婆羅門把那個孩子要去之後，他的夫人（王妃）發了願，不要讓孩子受苦。結果，人家就給
婆羅門說，這麼漂亮的孩子，叫他們做苦活也幹不了多少事情，你把他賣掉不是有很多錢嗎
？你可以再去買兩個奴纔，氣力大的做事。哦，對啊！我去把他們賣掉。他就騎了個毛驢，
牽著兩個孩子。路上人家問他：你牽孩子幹啥？他說去賣。「你傻！你賣，你該讓他坐在驢
子上，你把他拉瘦了，你還能賣得了好價錢嗎？」婆羅門一聽：對啊！我把他牽著走嘛，牽
瘦了賣不出錢。好！把他抱到驢子上坐著，自己跟在後頭走。孩子又沒受苦，而且價錢越賣
越高，他捨不得賣了，一直跑到大城市，最後到了王宮。國王叫人把他們帶進來，仔細一看
，認得的，就是自己的孫子、孫女。他就問婆羅門，你要賣多少錢啊？這個婆羅門說：你讓
孩子自己說吧。她一個女孩子將來得嫁給其他國王，值一千金子。那麼國王說：噢，一千金
子就給你吧！又問這個男孩子，要賣多少錢？男孩子說：我賣得多少啊？做太子的尚且一句
話不對就被趕走了，我這個太子的兒子更沒有用了，賣不了錢的，不要錢，奉送的！這一說
，國王就想起太子了，趕快把他們找回來。

故事到此圓滿了。

它說明佈施波羅蜜多做起來不容易，釋迦牟尼佛修佈施波羅蜜多，修了很多劫，這纔圓滿。
（第二十五講完）


第二十六講

上一次我們講彼入因果分，講了清淨的增上意樂有七種相，重點是清淨意樂的一些殊勝之處
。意樂的自體，就是欲跟勝解兩個心所；得了清淨之後，就叫清淨意樂。瑞相，可以見佛。
什麼時候見佛？「前及此法流，皆得見諸佛」，意樂清淨位之前，以及意樂清淨位中，都能
見到佛的瑞相。怎麼見？「此法流」，在定中見。

氣功師什麼的，有的一天到晚說看到菩薩、佛，那是靠不住的。他清淨意樂沒有修，也沒得
定，怎麼見呢？有的人稍微練了一點氣功，就說自己翻開經書，能見很多佛；拜佛的時候，
蒲團上盡是佛；抬頭一看，牆壁上也盡是佛，好像到極樂世界了。這是靠不住的，他看到的
到底是什麼？就不知道了。從這裏看，這樣的菩薩纔能見佛；不是這樣的菩薩，都不可靠。

<xa>甲二　十門分別</xa>

<xa>乙一　長行</xa>

<xa>丙一　數</xa>

<xa>論曰：何因緣故波羅蜜多唯有六數？成立對治所治障故，證諸佛法所依
處故，隨順成熟諸有情故。為欲對治不發趣因故，立施、戒波羅
蜜多。不發趣因，謂著財位及著室家。為欲對治雖已發趣復退還
因故，立忍、進波羅蜜多。退還因者，謂處生死有情違犯所生眾
苦，及於長時善品加行所生疲怠。為欲對治雖已發趣不復退還而失壞因故，立
定、慧波羅蜜多。失壞因者，謂諸散動及邪惡慧
。如是成立對治所治障故，唯立六數。</xa>

數，爲什麼波羅蜜多數是六個，能不能有七個，或者能不能縮到五個？

「何因緣故波羅蜜多唯有六數？成立對治所治障故，證諸佛法所依處故，隨順成熟諸有情故
。」波羅蜜多的數字是六個，不是隨便安立的。因為我們所治的障有六個，所以說能對治的
波羅蜜多也衹能是六個。你害什麼病，開什麼藥；沒有病，不要開藥。有病不開藥也不對，
六個病就開六個藥。所以說這個數字是一定的。我們要證佛法，須要依靠什麼？依靠處有六
個，不能多也不能少。隨順成熟眾生有六個方法，所以說也不能多不能少。這三個方面的理
由下邊分開說。

「為欲對治不發趣因故，立施、戒波羅蜜多」，為要對治不發趣因，所以立佈施、持戒這兩
個波羅蜜多。什麼叫不發趣因？發趣：要離開那些雜染，趨向菩提。不發趣因：他不肯離開
雜染，不肯趨向菩提。這是什麼原因呢？因為有東西把他絆住了。

「不發趣因，謂著財位及著室家。」財產、地位這些東西把他絆住了，施波羅蜜多正是對治
這個。另外一個「著家室」，家庭把他捆住了，持戒波羅蜜多就對治這個。所以我們要發心
修行，要放下的第一個就是社會上的財產地位。你任什麼重要職務，還有多少工資，這個都
要放得下。否則，你怎麼修行呢？世間上這些東西你還放不下。或者這個放下了，家庭放不
下，貪著家裏的妻子兒女，那也沒有辦法，所以說也要放下。這個放下，要靠持戒。持戒，
當然不僅是五戒，出家戒正是對治這一些的。這兩個是對治不發趣因：不願意遠離雜染，不
願意趨向菩提。這兩個不發趣的因正是佈施波羅蜜多跟持戒波羅蜜多所對治的。

「為欲對治雖已發趣復退還因故，立忍、進波羅蜜多。」雖然這個心是發了，但是又退了，
這是什麼原因呢？怕苦嘛。由忍辱波羅蜜多來對治它。什麼叫退還因？「退還因者，謂處生
死有情違犯所生眾苦」，在生死裏邊的有情，他不聽你話，觸犯你，你由此所生的苦，那就
用忍辱波羅蜜多來對治。你是好心，但是人家不買你賬。這些觸犯，在修行當中都會有的。
最顯著的是身上有附體，你要修行他不讓你修。有一個居士，他寫一封信來，說不修行沒有
事，經本打開來念了，自己打耳光什麼的都來了，自己打自己，那就是他的附體打他，不讓
他念，這些他勝不過，感到很苦惱。這個要勝過去。「及於長時善品加行所生疲怠」，修善
法不是偶爾修一下，要長時地修，不斷地修。有時候會生疲怠，就是說感到疲倦、懈怠，不
想修了。這個時候要用什麼法對治呢？精進波羅蜜多！要把它提起來。這些毛病由忍辱波羅
蜜多跟精進波羅蜜多來對治。

「為欲對治雖已發趣不復退還而失壞因故，立定、慧波羅蜜多。」也發趣了，也不退了，但
是有失壞因把原來的發趣壞掉了，這更可惜。發趣也發趣了，受的苦也忍過去了，也不退還
了，但是變質了，把以前趣向菩提的因素壞掉了。那需要什麼呢？要建立定、慧兩個波羅蜜
多。什麼叫失壞因呢？「失壞因者，謂諸散動及邪惡慧。」散動，那就得不到定，得不到定
就開不了慧；或者是邪惡慧，起了不正當的、顛倒的、邪的、惡的慧。這個慧是邪慧、惡慧
，與菩提是對立的。這個生起來，前面的那些努力都廢掉了，都為邪惡慧服務了。這個就可
惜了，所以要對治這兩個，用定波羅蜜多跟慧波羅蜜多。因為般若的智慧，一定要靠正定，
不能散亂，散亂而不得定的話，這個慧就生不出來，即使能生，生的是邪惡慧，那就會把過
去的發趣因壞掉了，目的喪失掉了，那努力也白努力了。禪波羅蜜多對治散亂，般若波羅蜜
多對治邪惡慧。

「如是成立對治所治障故，唯立六數。」所治的障有六個，能對治的波羅蜜多當然也衹有六
個。這是第一個理由，下面是第二個理由。

<xa>又前四波羅蜜多是不散動因</xa>；<xa>次一波羅蜜多不散動成就</xa>；<xa>
此不散動為</xa>依止<xa>故，如實等覺諸法真義，便能證得一切佛法</xa>。<xa>如
是證諸佛法所依處故</xa>，<xa>唯立六數。</xa>

前面四個波羅蜜多是不散動的因，有了前面四個波羅蜜多，不散動的因成就了。因成就了，
不散動的果當然也會成就，不散動的果就是第五個（禪定波羅蜜多）。沒有前面四個波羅蜜
多，你要想修禪定，得不到。很多人急於要得定，經常來問怎麼修定。成就定的資糧很多，
<bf>《舍利弗阿毗曇論·禪定品》</bf>講了很多，有十三種資糧，「因緣具足，則能得定」，這十三
種資糧你少一個，定就得不到。你要修定，就要具備這些因；因沒有，你要得定，這是妄想
，無因的果是不會有的。如果你偶爾得了定，那就值得考慮了，為什麼？可能是鬼神加持的
定，那對你沒有好處，要著魔的，所以這些便宜不要佔。你要得到不散動，那不散動的因就
要追求。<bf>《舍利弗阿毗曇論·禪定品》</bf>講了十三種資糧，<bf>《定道資糧》</bf>也講了很多，這裏又
把這些不散動的因歸納成四個波羅蜜多。本來六個波羅蜜多就能包含一切善法，他就把不散
動的因歸納在前四個裏邊。接著下一個波羅蜜多（不散動）也就成就了，得定了。「此不散
動為依止故，如實等覺諸法真義，便能證得一切佛法。」依靠這個定，由定生慧，正定得到
了，慧自然要來。以不散動為依止，如實地覺到一切法的真義，就是平等地證到一切法的真
義，於所緣的法能夠正徧知，全部瞭解，正知道，不是邪的，也不是顛倒的，這樣子就能證
得一切佛法，一切佛的功德都能證到。

「如是證諸佛法所依處故，唯立六數。」要證到一切佛法，如十力、四無畏、大悲、三念住
等等，要證到佛的這一切殊勝的不共法，依靠什麼？依靠這六個波羅蜜多。前四個是不散動
的因，第五個是不散動成就，第六個依靠這個不散動就能夠如實地等覺諸法的真義。諸法的
真義得到之後，就產生一切功德，一切佛法都能生出來。這樣，證到一切佛法的所依就是這
六個，不多不少，衹能六個。以上是第二個理由，下面是第三下理由：隨順成熟有情。

<xa>由施波羅蜜多故，於諸有情能正攝受。由戒波羅蜜多故，於諸有情能不
毀害。由忍波羅蜜多故，雖遭毀害而能忍受。由精進波羅蜜多故，能助經營彼所應作
。即由如是攝利因緣，令諸有情於成熟事有所堪任。從此已後，心未定者令其得定；心已定
者令得解脫。於開悟時，彼得成熟。如是隨順成熟一切有情，唯立六數，應如是知。</xa>

「由施波羅蜜多故，於諸有情能正攝受。」有佈施波羅蜜多，你就能攝受有情；沒有佈施的
話，你不能攝受他，他不聽你的。所以說要有施波羅蜜多攝受他：沒有吃的給他吃，沒有穿
的給他穿，沒有地方住的給他地方住。這樣他纔親近你，纔聽你的話。否則你與他無關，他
與你也無關，你說的話他也就不相信，不聽你的。所以，真正地攝受有情，一定要有施波羅蜜多。

「由戒波羅蜜多故，於諸有情能不毀害。」戒波羅蜜多，不去損惱他。別解脫戒不損害眾生
，菩薩戒還要饒益眾生。

「由忍波羅蜜多故，雖遭毀害而能忍受。」你持戒了，不毀害眾生，但是眾生他沒有持戒，
有時候要毀害你，你怎麼辦？忍波羅蜜多！菩薩雖然無端地受了眾生的毀害，而能忍受，不
去反報，同時還要饒益他。我們看看文殊菩薩的十大願，裏面充分表現了這些。這不是嘴上
說的，要做的。我們昨天也大概講了：雖然學了很多經，如果做的時候全部都忘掉了，還是
把自己的煩惱習氣全部拿出來，這個經學了有啥用處嘛？忍波羅蜜多，「雖遭毀害而能忍受
」，受點冤枉應當不在乎，不要受了一點冤枉就忍不住，跳起來，甚至於放下一切不管了，
這樣對佛法沒有好處，自己也毀壞了前途。所以在修行中，你好心饒益他，結果他反而毀害
你的時候，你要忍受，不反報；不但不反報，還要饒益他。

「由精進波羅蜜多故，能助經營彼所應作。」由精進波羅蜜多，幫助他人做一些他應當做的
事情，當然是修行的好事情，你要幫助他做。

這個也是我們要考慮的。我們有沒有想到幫助人家呢？我們的想法是最好人家幫助我，我自
己忙得很，我沒有工夫幫助你，最好麼你幫助我多一點。這些都是佔便宜的心，「我執」放
不下，以我為第一，什麼事情來了，只考慮對我有沒有害，對我有沒有利。對我有利，馬上
頭就伸進來；對我沒有利，就不管了，就退了。這樣修行就是為「我」而修，修「我執」大
魔，這不是修。佛法是修無我。所以目的要分辨清楚，我們修行就是要證無我，在修的時候
要跟無我相應。修的時候一天到晚「我」擺在第一，那這個果也是個我執大魔，不是佛法的果。

「即由如是攝利因緣，令諸有情於成熟事有所堪任。」靠前面的四個波羅蜜多，攝受利益這
些因緣，使那些有情於修行成熟那些事（以修行成就了生脫死的大事）有堪能性。

「從此已後，心未定者令其得定；心已定者，令得解脫。」前面的因緣成熟了，堪能性有了
，然後，還沒有定的，令他心定下來；心已經定的，使他解脫，開了智慧麼就解脫。解脫並
不是一個繩子把你捆起，解開了叫解脫；這個「繩子」是你自己捆上去的，要用你的智慧來
解。<bf>《心經》</bf>上說：「觀自在菩薩行深般若波羅蜜多時，照見五蘊皆空，度一切苦厄。」五
蘊皆空，一切苦就斷掉了，就度掉了。如果照不空五蘊的話，就不能度一切苦厄。所以靠智
慧纔能解脫。這裏是說已經得到定的令其解脫，也是靠智慧。

「於開悟時，彼得成熟。」開悟時，就是在教授教誡，令他能夠悟入這個道理，令他能夠成
熟。「如是隨順成熟一切有情，唯立六數，應如是知。」如是令有情成熟所需要的也是六個。

為什麼波羅蜜多隻有六個呢？有三個原因：因為修行對治的障有六個，所以我們立六個波羅
蜜多；因為證到一切佛法的依靠有六個，我們要六個波羅蜜多；因為成熟有情也需要這六個
條件，也就安立了六個波羅蜜多。

<xa><rep>釋曰：</rep>成立對治所治障中，失壞因謂邪惡慧者，顛倒執取，名邪惡慧
，如諸外道由邪惡慧而失壞故，餘義可知。證諸佛法
所依處者，謂證一切佛法因故，由此第二成立因緣，波羅蜜多其數唯六，不增
不減。此不散動為依止故如實等覺諸法真義者，依止
靜慮波羅蜜多，能起般若波羅蜜多，如實等覺諸法真義，餘義
可知。第三成立數因緣中，隨順成熟諸有情者，謂為隨順成熟一切有情類故，
唯立六數，不增不減。其心未定令得定者，謂得靜慮波羅蜜多
。心已得定令解脫者，謂得般若波羅蜜多。於開悟時彼得成熟者，
謂教授時令彼成熟。</xa>

「<rep>釋曰：</rep>成立對治所治障中，失壞因謂邪惡慧者，顛倒執取，名邪惡慧。」什麼叫邪惡慧？
這裏世親菩薩給我們再打開講一下。顛倒執取，不是如理地知道，是顛倒的，同時還是執取
，執得牢牢的，這個叫邪惡慧。「如諸外道」，就像一些外道，他們搞的東西都是錯的，但
是他們堅執不捨，把錯的誤認為是對的。最明顯的是法輪功，他們自焚，很多年輕人自殺了
，他還認為是對的，執惡不捨。這是顛倒，執取了。「由邪惡慧而失壞故」，因為產生邪惡
慧了，失壞了正的趣向菩提的因。這就是說邪惡慧是失壞因。「餘義可知」，其他的好懂，他就不說了。

「證諸佛法所依處者，謂證一切佛法因故，由此第二成立因緣，波羅蜜多其數唯六，不增不
減。」要證一切佛法，所依的因有六個。這是成立六數的第二個因緣，證到一切佛法所依靠
的因也是六個，所以波羅蜜多也衹能六個，不能多也不能少。「此不散動為依止故如實等覺
諸法真義者，依止靜慮波羅蜜多，能起般若波羅蜜多如實等覺諸法真義」，不散動就是靜慮
波羅蜜多，以靜慮波羅蜜多為依止，生起般若波羅蜜多，如實平等地覺悟諸法的真實道理。
這指的是靜慮波羅蜜多與般若波羅蜜多。「餘義可知」，其他的意思好懂，就不說了。

「第三成立數因緣中，隨順成熟諸有情者，謂為隨順成熟一切有情類故，唯立六數，不增不
減。」什麼叫隨順成熟諸有情呢？我們要成熟一切有情，要隨順這個事情，也只立六個，也
是不增不減。「其心未定令得定者，謂得靜慮波羅蜜多」，沒有定的使他心定，就是令得靜
慮波羅蜜多。「心已得定令解脫者，謂得般若波羅蜜多。」得了般若波羅蜜多之後，解脫了
。「於開悟時彼得成熟者，謂教授時令彼成熟。」在沒有全部成熟之前，你還要給他教授教
誡。「開悟」，教他開始悟入，你教授的時候，他纔能成熟，要跟他講，不講的話，他道理
不懂還不行。所以說教授的時候使他快快地成熟，就是令他快快地具備成佛的因素。

這一段是說為什麼六個波羅蜜多隻能是六個，不能五個，也不能七個。就像我們以前學法相
的時候，為什麼五蘊衹能是五，不能是六，就是說佛說的法，相、數都是一定的，不能隨便
安的，不是心裏想怎麼安就怎麼安。六個波羅蜜多不是隨便說的，這裏就說了三個理由。

「數」講完了，下邊是「相」。

<xa>丙二　相</xa>

<xa>丁一　六種最勝</xa>

<xa>論曰：此六種相云何可見？由六種最勝故：一由所依最勝
，謂菩提心為所依故；二由事最勝，謂具足現行故；
三由處最勝，謂一切有情利益安樂事為依處故；四由方便善巧最勝，
謂無分別智所攝受故；五由迴向最勝，謂迴向無上正等菩提故；
六由清淨最勝，謂煩惱所知二障無障所集起故。</xa>

「此六種相云何可見？由六種最勝故」，六個波羅蜜多的相是怎麼樣的呢？以六種最勝來見其相。

「一由所依最勝，謂菩提心為所依故」，所依是最殊勝的，就是以菩提心為所依。六度是發
了菩提心之後修的菩薩道，依靠的是菩提心。菩提心是寶，所依的是菩提心，這是所依最勝。

「二由事最勝，謂具足現行故」，做的事情最殊勝，具足現行，不是做一個兩個，全部要做
的，內外一切事都要做，都要現行。這是事最勝。

「三由處最勝，謂一切有情利益安樂事為依處故」，利益是對有情有好處，安樂使他果上得
安樂。一切有情的利益安樂作為菩薩的依處，那就是無所不是了，這個處所是最廣大的。我
們發菩提心不能少一個有情。我們發心的時候說「有一個人他對我太壞了，我不度他的，其
他的我全部度」，這個心不能稱為菩提心，菩提心不能減一個有情，減了一個就不能叫菩提
心。所以說要一切有情，不但一切有情，還要做利益安樂的事情，那麼這個「處所」是最廣
大的最殊勝的。

「四由方便善巧最勝，謂無分別智所攝受故」，因為有無分別智攝受，這方便善巧就殊勝。
我們無分別智沒有得到，都是在徧計所執裏邊顛顛倒倒地在做，經常會搞錯，就是好心做壞
事。你發心倒是很好，結果搞錯了，得反面的、壞的效果，這個方便善巧就不夠。得了無分
別智以後，方便善巧是最殊勝的。

「五由迴向最勝，謂迴向無上正等菩提故」，迴向無上正等菩提，這是最高的最勝的迴向。
很多居士做了供養，迴向什麼？他的孩子考大學、家裏平安等等。這些迴向好不好呢？也是
對個別眾生有利益，也好，但是太小；能夠迴向無上正等菩提，那是最高的。為什麼？成就
了正等菩提之後，度一切眾生的人就多了一個，當然是最殊勝。單是迴向個別的、自己家裏
的一個兩個，不能說不好，但太小了一點。

「六由清淨最勝，謂煩惱所知二障無障所集起故」，這六個波羅蜜多到成佛的時候，才最極
圓滿，這個時候煩惱障所知障都沒有了，這個集起的六個波羅蜜多是最殊勝、最清淨的。因
為沒有二障，所以最清淨。聲聞緣覺煩惱障雖然淨了，但是所知障還在；佛呢，這兩個障全
部沒有了，是最清淨的。所以第六個是清淨最勝。

這六個相說完了。下麵是四料簡，四料簡是開智慧的一種方式。

<xa>丁二　四句分別</xa>

<xa>若施是波羅蜜多耶</xa>？<xa>設波羅蜜多是施耶</xa>？<xa>有施非波羅蜜多
，應作四句</xa>。<xa>如於其施，如是於餘波羅蜜多亦作四句，如應當知。</xa>

他就提問了：「若施是波羅蜜多耶」，佈施是不是就是波羅蜜多？這個大家怎麼回答？當然
不一定。「設波羅蜜多是施耶」，波羅蜜多是不是就是佈施呢？那更不一定，波羅蜜多很多
嘛。「有施非波羅蜜多，應作四句。」這裏有四種情況：是施但不是波羅蜜多；是波羅蜜多
但不是施；既是施也是波羅蜜多；既不是施也不是波羅蜜多。這四句，後邊要打開說。

<xa><rep>釋曰：</rep>以何等相施等得名波羅蜜多？由諸世間及聲聞等亦有施等，是故決定應說其相
，謂六最勝為施等相。所依最勝者，謂菩提心為所</xa>依止<xa>。事最勝者，謂無有一
於內外事具足現行，唯有菩薩能具現行。處最勝者，謂以一切有情利益安樂為處。方便善巧
最勝者，謂三輪清淨，是此中所取方便善巧。由無施物、施者、受者三分別故，如是無分別
智所攝施等得名波羅蜜多。迴向最勝者，謂以施等迴求無上正等菩提。清淨最勝者，謂至佛
果，施等方淨，爾時解脫煩惱所知二種障礙所集起故。</xa>

「以何等相施等得名波羅蜜多？」因什麼樣的相，這個施、戒等等稱為波羅蜜多？就是波羅
蜜多應有怎樣的相纔叫波羅蜜多。「由諸世間及聲聞等亦有施等，是故決定應說其相，謂六
最勝為施等相。」世間人也有佈施，也在持戒；聲聞當然也講佈施，也講持戒。大乘菩薩的
佈施、持戒等為什麼叫波羅蜜多呢？決定與世間的佈施等、聲聞的佈施等有所差別，應當把
波羅蜜多的殊勝相說出來。這個殊勝相也是六種，施、戒等等有六個殊勝的相纔成為波羅蜜多的。

第一個，「所依最勝者，謂菩提心為所依止。」這是一切世間法所沒有的。世間的人不要說
發菩提心，你給他提一提，他都害怕。為什麼啊？發了菩提心之後，頭目腦髓都要供養人家
的，哪怕是怨家，你也要供養他。這個一般人想不通的，他不會發的。一定要有佛教的一定
薰陶、一定的修持纔能夠慢慢地生起菩提心。聲聞緣覺雖然在佛教裏邊修了很多，但是心量
沒有那麼廣，菩提心還是發不起來。所以說最勝的依止是菩提心，這個是最殊勝的。（<bf>《五
字真言》</bf>針對菩提心講了很多，最近學的<bf>《科頌》</bf>也講到菩提心有二十二個相，這些都是<bf>《
現觀》</bf>裏邊關於菩提心的一些內容，回憶一下，菩提心的殊勝就可以略略地領會到。）這六
個波羅蜜多依靠的都是菩提心，是最殊勝的依止。聲聞的、世間的（包括外道的）佈施、持
戒等等，都談不上菩提心。所以說這個依止的法是最殊勝的。

「事最勝者，謂無有一於內外事具足現行，唯有菩薩能具現行。」我們說沒有一個人能於身
體內、身體外都具足地行這六個事情，除了菩薩。從經裏邊我們看到釋迦牟尼佛因地行菩薩
道的很多事蹟，什麼都佈施掉了，人家要骨髓等什麼東西，都可以拿出來給人家，這在世間
上是根本不能想像的，衹有菩薩纔能具足現行。普通人也做一點點，超過他所能接受的範圍
，他就不幹了。菩薩具足現行，不光是外事，內事也一樣具足地行六波羅蜜。這是事最殊勝。

「處最勝者，謂以一切有情利益安樂為處。」一切有情的利益安樂是他的處所。

「方便善巧最勝者，謂三輪清淨，是此中所取方便善巧。」無分別智所攝受的就是三輪清淨
。你佈施的時候，不執著自己是佈施的人，也沒有看不起受佈施的對方，對中間佈施那個事
物也不執著，這是三輪清淨。「由無施物、施者、受者三分別故，如是無分別智所攝施等得
名波羅蜜多。」雖然你佈施，但是沒有施的東西，也沒有能施的人，也沒有受施的有情，這
三個分別都沒有，那是最殊勝的。如果我們對佈施的東西還執著，認為自己是能施的，我慢
貢高；心裏想著「我施你那麼好的東西」，感到這個事很了不得，自己非常殊勝；再說，你
是受我佈施的，你要感謝我。這些心理都會生起來，這就不好。這三種分別心都沒有，纔是
最殊勝的方便善巧。由無分別智所攝的施等叫波羅蜜多，這個方便善巧最殊勝。世間人佈施
、持戒，或聲聞佈施、持戒，都不能做到這一點。

「迴向最勝者，謂以施等迴求無上正等菩提。」我們所作的一切都迴向無上正等菩提，不是
求其他的。世間的福報，乃至聲聞緣覺的二乘果都不求，只求無上正等菩提。無上正等菩提
是幹啥的？利益一切有情的。目的是要利益一切有情，這個迴向是最殊勝的。

「清淨最勝者，謂至佛果，施等方淨」，清淨最殊勝，為什麼？一直到成佛之後，施等波羅
密多纔是最究竟的清淨。十地期間，一地一地地修，還沒有到達最清淨的境地，到佛果的時
候纔最乾淨。「爾時解脫煩惱所知二種障礙所集起故」，這時候，我們所集起的六個波羅蜜
多裏邊，煩惱、所知兩個障礙全部解除了。這樣集起的六個波羅蜜多當然是最清淨的、最殊勝的。

下邊是四料簡。

<xa>若施是波羅蜜多耶設波羅蜜多是施耶者，是<ask>問。</ask>於答中，有施非波羅蜜多，謂離六種
最勝而行佈施；有波羅蜜多非施，謂六種最勝所攝戒等；有亦施亦波羅蜜多，謂六種最勝所
攝佈施；有非施非波羅蜜多，謂離六種最勝而行戒等。如是一切處作四句應知。</xa>

施是不是波羅蜜多？那當然不一定。

第一句，「有施非波羅蜜多，謂離六種最勝而行佈施」，世間的佈施沒有這六種最殊勝相，
雖然是佈施，卻不叫波羅蜜多。第二句，「有波羅蜜多非施」，有的是波羅蜜多，卻不是施
。那就是六種最殊勝所攝的持戒、忍辱、精進、禪定、般若這五種，它們是波羅密多，因為
它們由六種殊勝的相所攝，卻不是佈施，而是後五度。第三句，「有亦施亦波羅蜜多」，那
就是佈施波羅蜜多，它是六種最殊勝的相所攝的，同時做的事情也是佈施。既是施又是波羅
蜜多。第四句，「有非施非波羅蜜多」，既不是施又不是波羅蜜多，例如，離開了六種最殊
勝的相而行持戒、忍辱等等世間的、外道的那些事情。外道也有戒，他們的戒不殊勝，不叫
波羅蜜多；他們持戒、忍辱等等又不是佈施。世間外道乃至聲聞緣覺離開了六種最殊勝相所
做的那些非佈施的事情，那麼既不是佈施又不是波羅蜜多。

「如是一切處作四句應知」，佈施如此，持戒、忍辱、精進、禪定、般若都可以用這四句來
做料簡。這四料簡的目的是什麼？開智慧，智慧就從這地方開。相裡邊分成兩科，一個就六
種最勝，另一個是四句分別。下邊是次第。

<xa>丙三　次第</xa>

<xa>論曰：何因緣故如是六種波羅蜜多此次第說？謂前波羅蜜多隨順生後波羅蜜多故。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>如是六種波羅蜜多，依生前後，說此次第。</xa>

「何因緣故如是六種波羅蜜多此次第說？」這六個波羅蜜多，爲什麼依照現在這個次第來說
呢？為什麼佈施排在前頭，般若擺在最後頭？「謂前波羅蜜多隨順生後波羅蜜多故」，前面
的能生起後頭的；沒有前頭的，後頭的就生不起來。

「<rep>釋曰：</rep>如是六種波羅蜜多，依生前後，說此次第。」依前面的能夠生後面的，依佈施纔能
持戒，依持戒纔能忍辱，依忍辱纔能精進，按照這個次第來的，所以這個次第不能顛倒。我
們修行都要按次第，你從中間越級修了，非常辛苦努力，但是效果不好。

有一個笑話，說頂著石臼演戲。你去唱戲，要走來走去，甚至有的時候要跳跳蹦蹦的，很重
的一個石臼，舂米用的臼，你把它頂在頭上去唱戲，這不是吃力不討好嗎？你花了很多氣力
，又演不好，累死人。怎麼會這樣呢？不依次第，你沒有依次第修，就會吃力不討好。我們
也經常打這個比喻，小孩子，你應當送他去幼稚園，你卻送他到大學去了。哪怕你錢再多，
買了一個位置給他，坐在裏邊，他也苦死了，大學裏講的東西，他根本不能接受。他衹能排
排坐吃果果的，你卻給他講很深的道理，會把他逼死的。這是吃力不討好。

我們修行也一樣的，要按次第修纔能得好處。為什麼？<bf>《論》</bf>講了很多。我們再再地讚歎<bf>《
論》</bf>，他講的道理就是釋迦牟尼佛的本意。我們要多看看，會理解這些道理。這個次第呢，
因為前面的容易做，後頭要難，前面的基礎有了，纔能做後頭的。所以說決定是有前面的纔
生起後頭的，再一個一個生下去。你沒有前頭的，後頭就沒有。所以說你要開智慧，並不是
說我今天拿一本書，背啊看啊，到處聽經啊，智慧就開了，你這個次第不對嘛。前面的做起
來才能開智慧，以前我們也講了很多，根據祖師的教誡，要積集廣大的福德資糧，還要有好
的教授教誡，還要親近善知識。這幾個條件配合起來，開智慧。否則智慧從何而生呢？

有的人一開始就是想著要參禪開悟，同樣道理，若沒有前面一些因素，你怎麼開悟？佛說的
教授教誡，通過祖師的整理，很明白地告訴了我們。如果我們再不聽這些話，自己埋頭蠻幹
，到處撞，撞得頭破血流，也開不了悟，把時間耽擱掉，一輩子就完了。第二世再來，生在
哪裡都不知道。所以我們要依佛說的修，再再地給大家說，佛教我們怎麼修就怎麼修，不要
自己想一套去修。因為我們是學佛，不是學自己；學自己，說不好聽的，就是學魔。我們無
始以來都有煩惱、我執。煩惱是魔，我執是大魔，是煩惱的「頭」。你不聽佛的話，要聽「
我」的話，要聽「煩惱」的話，你怎麼會成就呢？

我們為什麼要親近善知識呢？當然這善知識不一定是成了佛的。假使這個善知識是前面的善
知識印可下來的，前面的善知識又是他的師父印可下來的，最前面師父是釋迦牟尼佛，經過
一代一代印可下來的，總不會害你吧？你聽他的話，應當說跟聽佛的話不會相差很多吧！如
果你要聽自己的，不聽善知識的，那你自己是什麼呢？哪個印可你是可以做善知識了呢？沒
有善知識認可的話，那你就是「煩惱」和「我執」很厲害的人，你煩惱、我執那麼大，你聽
自己的，那不是跟佛法背道而馳嗎？這些說起來很容易，「我都懂」，做起來就一竅不通，
這樣的人是太多了。但是我們還是要說，聽進聽不進是個人的事情，我們說是非說不可。

這一科是訓詞，訓釋名言。釋就是解釋，訓釋六個波羅蜜多的名詞。

<xa>丙四　訓詞</xa>

<xa>論曰：復次</xa>，<xa>此諸波羅蜜多訓釋名言</xa>，<xa>云何可見</xa>？
<xa>於諸世間</xa>、<xa>聲聞</xa>、<xa>獨覺</xa>，<xa>施等善根最為殊勝
，</xa>能到彼岸，<xa>是故通稱波羅蜜多。</xa>又能破裂慳悋
、貧窮，及能引得廣大財位福德資糧，<xa>故名為施</xa>；<xa>又
能息滅惡戒</xa>、<xa>惡趣，及能取得善趣</xa>、<xa>等持，故名為戒</xa>；
<xa>又能滅盡忿怒</xa>、<xa>怨讎，及能善住自他安隱，故名為忍</xa>；又能遠離所
有懈怠、惡不善法，及能出生無量善法令其增長，故名精進；又能銷除所有散動，及能引得
內心安住，故名靜慮；又能除遣一切見趣、諸邪惡慧，及能真實品別知法，故名為慧。

「復次，此諸波羅蜜多訓釋名言，云何可見？」什麼叫波羅蜜多？怎麼樣解釋諸波羅蜜多的
名字呢？「於諸世間、聲聞、獨覺，施等善根最為殊勝，能到彼岸，是故通稱波羅蜜多。」
相對於世間的、聲聞的、緣覺的來說，這個施等善根最為殊勝，就是說超過一切世間的，超
過聲聞緣覺的，他能夠到達佛的彼岸，所以這六個通稱為波羅蜜多，這是總的。這六個波羅
蜜多的意思就是超過一切世間的、聲聞緣覺的，是善根裡邊最殊勝的；同時，他能夠帶我們
到彼岸，所以殊勝。這是一貫的，因爲殊勝，他的果才能「到彼岸」。

下邊分開講了。

「又能破裂慳悋、貧窮，及能引得廣大財位福德資糧，故名為施」，這是說佈施能夠破裂慳
悋（慳悋是煩惱）和作為果的貧窮；佈施能夠引得廣大財位，財產地位，得這樣的福德資糧
。不好的因和果都能破掉，好的果能夠得到，這樣的福德資糧叫施。

「又能息滅惡戒、惡趣，及能取得善趣、等持，故名為戒」，能夠息滅惡戒（因）和惡趣（
果）。你持了惡戒，就感惡趣的果。有的人很愚癡，他也持戒，持的是外道戒，什麼不能做
，什麼不能做，也弄得自己很拘束，但是感的果是惡趣，這很冤枉。佛說的這個不能做那個
不能做，是用佛的智慧把一切因果都看透了，纔制戒的。

佛看到你做這個事情要下惡道，所以叫你不要做。外道卻沒有這個智慧，他自己編出一套，
叫這個不要做，那個不要做，聽了他的話反而下惡道去。就說法輪功，你說要自焚，升天嗎
？決定下地獄。殺了人，怎麼不下地獄呢？自己把自己殺掉，好好的人，不去為人們服務，
不做些好事情，為外道而殉教，你這不是愚癡嘛，你這樣怎麼會得好果呢？所以這些惡戒要
不得，惡戒的果就是惡趣。而持戒波羅蜜多能息滅那些惡戒，果上的惡趣也能除滅，反過來
，能夠取得善趣。大家知道持五戒的果是生人天；上品出家戒更好，更能夠解脫。「等持」
，因戒得定，這個定也從持戒而來。所以能夠生入善趣、得等持等等，都是靠持戒而來的，
戒有這個功能。

「又能滅盡忿怒、怨仇，及能善住自他安穩，故名為忍」，我們把忿怒、嗔恨心滅除，消滅
得乾乾淨淨。沒有忿怒也就沒有怨仇了，怨仇哪裡來的？有嗔恨心纔有怨仇。所以能夠消滅
一切敵人的不是嗔恨心，而是慈悲心。佛在菩提樹下成佛的時候，魔王帶著天兵天將，用箭
向佛射過來。佛起慈心三昧，那些很厲害的刀槍弓箭，碰到他身上都成了花朵，莊嚴品，這
就叫降伏外道。我們說降伏，並不是裝成很凶的樣子，拿了很多兵器去降伏。我們有各式各
樣的煩惱，就用各式各樣的兵器來把它消滅；這是斷煩惱用的，並不是降伏那些怨家的。真
正降伏怨家要用慈心、悲心。忍辱能夠滅盡一切忿怒、仇怨，滅盡怨仇就靠忍辱波羅密多。
不但是這個消滅了，還令自他安穩：自己也安穩，對方也安穩，這叫忍。

有些被附體的人經常來我們這裏訴苦：哎呀，受不了了！你不安穩，你曉得對方他安不安穩
？他決定也不安穩，纔使你不安穩。你想自他安穩，就要忍；忍不下去的話，自己也不安穩
，對方也不安穩，互相鬥，哪一天鬥得完？鬥不完，你永遠不安穩。你想安穩，忍辱是必要
的。這一點，道理是好講，但是要去行，要做到，要花點工夫。不能說要解一個怨仇，不費
一點氣力，叫人家念一個經就解掉，這做不到。過去的怨要靠自己來解，人家可以幫忙，但
是真正解，自己的慈心悲心要起來，小小的苦就忍受一下。這個叫忍。

「又能遠離所有懈怠、惡不善法，及能出生無量善法令其增長，故名精進」，什麼叫精進呢
？能夠遠離所有的懈怠、惡不善法。因為懈怠就會做很多惡不善法。常人所想的懈怠，以爲
睡在床上不動叫懈怠；你做壞事，哪怕你不睡覺，搓麻將，跳舞廳裏混一夜，都是懈怠。懈
怠什麼？善法不做叫懈怠，你惡法做得越多，善法就越少，就越懈怠。所以懈怠，幷不是說
不吃力的，懈怠還是很吃力的，做了很多壞事。懈怠為因，就產生很多的惡不善法。「及能
出生無量善法」，遠離了懈怠跟惡不善法，精進嘛，善法多做，就能夠出生無量的善法，不
但出生，還令它增長，這叫精進。這是解釋名相。人家問你什麽叫精進呢？就拿這個給他說
。什麼叫精進波羅蜜多？再把波羅蜜多給他說。這是標準答案，是<bf>《攝大乘論》</bf>裏無著菩薩
說的，不是我說的，也不是你說的。

「又能銷除所有散動，及能引得內心安住，故名靜慮」，能夠消除一切的散動。心不歸一，
都是散動。所有的散動都能消除，「及能引得內心安住」，心一境性，安住在一個境上，內
心安住，叫靜慮。有的人誤會心一境性，好像死在一個點上不動，叫心一境性。心一境性，
就是你每一個剎那住在一個境上。你觀的時候，不可能定在那個地方不觀了，那是不行的。
觀的時候，你觀這個，心就住在這個境上觀；觀那個，心就住在那個境上觀：這就叫心一境
性，並不是不動叫心一境性。就是你觀的時候，現前顯現的每一個所緣境，心力全部集中在
上面，這個叫心一境性。否則的話，你就不能觀了。有止無觀，那不叫止觀，衹能叫修無想
定，什麽都沒有了，定在那裏不動了。

「又能除譴一切見趣、諸邪惡慧，及能真實品別知法，故名為慧。」又能夠除掉一切見趣以
及諸邪惡慧。「見趣」是見，「諸邪惡慧」是慧，「見」還在推度，「慧」已經確定下來了
。一切見趣跟那個邪惡慧都能夠除掉。「及能真實品別知法」：「真實知法」就是無分別智
，一切法的法性能夠真實知道；「品別知法」，一切如幻的緣起法都能分門別類地知道。這
叫慧，這個慧裏邊包含兩個，一個是無分別智，一個是後得智。

<xa><rep>釋曰：</rep>今當顯示訓釋名言。且釋總名：由此一切能到彼岸
，是故說名波羅蜜多；超諸世間、聲聞、獨覺施等
彼岸，是故通名波羅蜜多。次釋別名：以於因時破慳<fn n="10"/>
施，果時能裂一切貧窮，及於果時引大財位廣福資糧，故名為施
。</xa>

「今當顯示訓釋名言」，六個波羅蜜多的名言解釋是怎樣的？這裏世親菩薩解釋一下。「且
釋總名」，先解釋總的波羅蜜多這個名詞。「由此一切能到彼岸，是故說名波羅密多」，由
這六個事情能夠到達佛的那個覺岸，所以叫波羅蜜多，這是一個意思。「超諸世間、聲聞、
獨覺施等彼岸，是故通名波羅蜜多」，這個彼岸超過一切世間的、聲聞緣覺的那些岸。那些
雖然也叫岸，但不是究竟的彼岸，能夠達到佛覺悟的那個彼岸，纔叫波羅蜜多。我們看看無
性菩薩的解釋：「超於諸世間聲聞獨覺」，世間人、聲聞、緣覺，他們也修佈施、持戒、忍
辱等等，跟這些善根比起來，這六個最殊勝，能夠到彼岸，到佛的那個覺岸，所以都叫波羅
蜜多。「到彼岸名是最勝義」，什麼叫到彼岸？到最究竟的，「到彼岸」，實際上就是最勝
的意思，這是印度話，「到彼岸」就是到究竟，就是最好、最高的。這個波羅蜜多，總的名
字是這麽解釋。

「次釋別名」，六個別名要解釋一下。「以於因時破慳慧施，果時能裂一切貧窮」，因地的
時候能夠破慳悋，果上能夠破除一切貧窮。「及於果時引大財位廣福資糧」，果上還可以得
到大財位，廣大的福德資糧。「以於因時破慳慧施」，這個「慧」字有點問題，可能是刻板
的時候，或者古代抄的時候有筆誤。原文是因地上破慳悋，果地上破貧窮，得到大財位。貧
窮的果去掉，那麼大財位的果就得到了，「引大財位廣福資糧」。這是佈施。

<xa>又於因時息諸惡戒，果時能滅一切惡趣及於未來能取善趣，於現在世能得等持，故名
為戒。如是一切波羅蜜多訓釋言詞如應當說。及能善住自他安隱者，謂於自身不為忿怒過失
所惱，不生他苦，故得安隱。</xa>

「又於因時息諸惡戒，果時能滅一切惡趣」。這是持戒。因地的一切惡戒能破除，果上的一
切惡趣也就可以滅掉。因爲如果你持了惡戒，決定要感惡道。

這種關係是很有道理的。佛在世的時候，有人問佛：外道很辛苦，持牛戒狗戒，一般人做不
到的事情，他都在做，他們這麼辛苦，將來感什麼果報？佛就說，持牛戒的，如果他牛戒沒
有犯，將來的果報成牛。如果持狗戒的，那持戒圓滿的將來就成就一條狗；如果他戒破了，
下地獄。我們想想，這個太劃不來了，最高的成就做一頭牛、一隻狗，而破了戒還要下地獄
，這是幹啥嘛！那是就沒有智慧。外道沒有智慧，就想一些愚蠢的辦法來束縛人。我們不要
上當，要有智慧。所以佛教的教理一定要聽，你不多聞，就不會鑒別什麽是佛法，什麽是外
道，你就一股腦兒進去，以爲自己信心堅定就絕對得好果。要看你是什麼信心，你對三寶的
信心堅定就得好果，你對外道的信心堅定可能得極大的惡果。你去想想看，持牛戒狗戒害不
害人？辛辛苦苦的，結果卻是做頭牛，破了戒還下地獄，那怎麼劃得來呢？持了有些害人的
戒，那果報就更可怕。為什麼有那麼多人會上當呢？愚癡！這個事說起來很令人痛心，為什
麼好好的佛教你聽了不相信，偏偏那些邪的、外道的，一聽就信得都醒不過來，再怎麼勸也
勸不過來。這樣的人實在太可惜，也太可憐。這樣的人，佛在世都有，那些外道有的見不到
佛，有的見了佛也不相信，要誹謗，那就是善根太少，過去世的外道習氣太強。我們要避免
這些，外道的種子不要帶進來，多念皈依，把它排掉。如果你皈依不肯念，無始以來外道的
種子有多少，你又不知道，你現在受了多少外道種子，你也不知道，那你不排掉，這個危害
將來很可怕！所以佛說的事要好好去做，不要討價還價；外道的東西不要客氣，不要留情，要排除它們。

「及於未來能取善趣」，現在世感果的時候，能夠滅一切惡趣，你因爲持了佛的淨戒，未來
世當然感善趣。「於現在世能得等持」，持戒也能當下得定。如果你戒持得好，就可以得定
，由戒入定。<bf>《舍利弗阿毗曇論·禪定品》</bf>把戒跟定的關係說得很清楚，你把戒裏邊的十三
種資糧都積集好了，決定得定。就是說「因緣具足，則能得定」。這是因果，法爾如此，不
會變的。如果因緣不具足，十三個資糧不夠，那就決定不得定，你想佔便宜得定也不可能。

「如是一切波羅蜜多訓釋言詞，如應當說」，這裏說了佈施、持戒，那麽，忍辱、精進、禪
定、智慧，都可以類比而知，因爲容易推想得出來，也就不說了。有一些不太好懂，他就介
紹一下。忍辱裏邊，他「能善住自他安穩」，這什麼意思呢？「謂於自身不為忿怒過失所惱
，不生他苦，故得安穩。」心裏不起嗔恨心，不會有忿怒的過失。我們看，嗔恨心起的時候
，臉色也變了，肯定不安穩。他暴跳如雷、摔東西，這都是愚蠢得不得了。東西是你自己的
，你要用的，你摔壞了，還是要去買的。

我聽說有一個家庭吵架，把電視機、碗筷什麼東西全部摔得粉碎，第二天又去買，這劃不來
嘛！好不容易賺的錢，這麼一發脾氣都摔完。這個還不可惜，若修行人發脾氣，你把修善法
而成就的功德全部都燒掉，焚燒功德林！辛辛苦苦修了十幾年，脾氣一發，燒完了，什麽都
沒有了，這劃不來。自己不忿怒，那就安穩。「不生他苦」，也不令別人生苦，因為你不惱
害他們。而他惱害你呢，你不忿怒。這樣，自他都安穩，這是好事情。當然好事情做起來是
要下點功夫，不下功夫，事情一來，由於無始以來的煩惱習氣，我們閃出來的第一個念頭就
是「我要報仇、我要怎麽怎麽懲罰你」等等。這個念頭出來之後，第二個念頭——佛教的念
頭出來了，把它止下去就對了。如果你第二個念頭起不來，而是一連串煩惱的念頭，那你失
敗了，被煩惱打敗了，他勝！「他」就是魔，煩惱魔把你勝過了，你就投降了。如果你第二
念頭提起正念來，把「他」扭轉過來，你就勝了，「他」敗了，「他」就不能在你身上發生
作用。這一念之差就看自己，你學經學得再多，要是這第二念提不起來的話，白白的，你功
夫沒有。如果第二念能馬上提起來，你算有點修行了。

這個也不是很難。我們平時待人處事的時候，要經常迴光返照，按佛說的去做。尤其是學沙
彌戒的，你做任何事情都要看戒、威儀是不是符合，可以經常對照。爲什麽要背戒本，也就
是這個意思。背了之後就好對照。你沒有背，一個事情來了，跑到寮房去拿本書看看，這就
來不及了。背下來了，什麽事情來了麼，心裏就想一想，提起正念，這樣的正念頭一提，把
它降下去，這就叫修行。如果這個不叫修行，單是背點書，考試一百分，筆試，演講的時候
滔滔不絕，講了一大通，看起來很熱鬧，這是不是修行呢？不見得！真正的修行是要把自己
的煩惱習氣能夠降伏，把戒定慧體現出來。所以說，修行不要從表面看，要從實際行動上看。

我們再再地說，學法目的是讓我們修行，不是當個法師，收點紅包。我收不收紅包？也收，
收了去造廟，造佛像，我沒有去買什麼好的機器。錄音機是有，那是以前在廣化寺的時候弄
了一個，那還是當時給學生上課時候，需要無綫話筒，這樣纔弄了一個，還是很便宜的。其
他高級的，我都沒有買。

說了半天，什麼意思？我們學的法，一定要跟自己的思想行動配合起來。如果你思想行動跟
法有距離，趕快把它縮短。如果我們的思想行動跟法是相背的，那很危險，趕快要扭轉方向
，要順著法去做。這樣修行麽纔有意義，否則就是「天變成魔」，學的是很好的法，在你身
上成了魔。越是學得多，這個魔越厲害。為什麼？你什麼都懂，什麼都會說。一句話來了，
你都可以用佛教經典的話來對付人家，但是你不是依戒定慧，卻是從煩惱出發，爲你的煩惱
服務，這很危險。學得少的人說不過你，明明是你錯的。你可以騙很多人。這是佛教裏邊可
怕的事情，希望不要這樣。大家先要把學法目的擺正，最起碼的要知道我們學法目的：認識
煩惱，去除煩惱。開智慧，我們盡可放第二位。把斷煩惱放第一步，這是最切要的。如果學
了法，還是脾氣很大，心很毒……。上海人有一句話：「吃素的人麽心最毒」。他說修行的
人吃素，但是心極毒，比吃葷的還要毒。這話當然有點過分，挖苦了，但是總還是有些依據
，總是有幾個吃素的人，用的心很不好，損人利己，總有這些人在裏邊，纔産生這樣的説法
。這一些對我們佛教來說是很不好的現象。當然不會很多，少數人也不好嘛，這些要去除。
要說吃素的人心最善，這樣纔對的。本來吃素是善的，不殺生是好事情，怎麽會最毒呢？不
應當是這樣的。（第二十六講完）


第二十七講

<xa>丙五　修習</xa>

<xa>丁一　總辨五種修</xa>

<xa>論曰：云何應知修習如是波羅蜜多？應知此修略有五種：一現起加行修，二勝解修，
三作意修，四方便善巧修，五成所作事修。此中四修，如前已說。成所作事修者，謂諸如來
任運佛事，無有休息，於其圓滿波羅蜜多，復更修習六到彼岸。</xa>

「云何應知修習如是波羅蜜多？應知此修略有五種」，這裏把這五種修說了一下。前四種前
面講過了，說「設離六種波羅蜜多現起加行，由於聖教得勝解故，及由愛重、隨喜、欣樂諸
作意故，恆常無間相應方便修習六種波羅蜜多，速得圓滿」。

第一個，現起加行修，前麵解釋過，「現起加行者，謂波羅蜜多現行加行」，就是正在努力
地現起這個事情來做。

第二個，勝解修，「由於聖教得勝解者，謂即於此波羅蜜多相應聖教，雖極甚深而能信解。
」與六種波羅蜜多相應的聖教是很深的，但是能信解，就是信得住，不會搖動，這是勝解修。

第三個，作意修，下邊還要廣講，有好幾個作意（愛重作意、隨喜作意、欣樂作意）。「愛
重作意者，謂即於彼見勝功德深生愛味。欣樂作意者，謂如已到最勝彼岸諸佛所得清淨意樂
，願我及彼一切有情亦當證得。」這是作意修。

第四個，方便善巧修，「恆常無間相應方便修習六種波羅蜜多」，這是方便善巧修。

第五個，成所作事修，「成所作事修者，謂諸如來任運佛事無有休息，於其圓滿波羅蜜多，
復更修習六到彼岸。」什麼叫成所作事修？就是佛做度生事業，無有休息，任運的、不要作
意的，就像陽光普照，成熟一切莊稼，什麼事情都能任運成就，不要動念。佛的六個波羅蜜
多已經圓滿，但是他還在做，這是成所作事修。並不是說修完了六個波羅蜜多就休息不幹了
，還在做。下邊要特別強調作意修。

<xa>丁二　別辨作意修</xa>

<xa>論曰：又作意修者，謂修六種意樂所攝愛重、隨喜、
欣樂作意：一廣大意樂，二長時意樂，三歡喜意樂，四荷恩意樂，五大志意
樂，六純善意樂。</xa>

<xa>若諸菩薩乃至若干無數大劫，現證無上正等菩提，經爾所時一一剎那，假使頓捨一切
身命，及以殑伽河沙等世界盛滿七寶，奉施如來，乃至安坐妙菩提座，如是菩薩佈施意樂猶
無厭足；經爾所時一一剎那，假使三千大千世界滿中熾火，於四
威儀常乏一切資生眾具，戒忍精進靜慮般若，心恆現行，乃至安坐妙菩提座，
如是菩薩所有戒忍精進靜慮般若意樂，猶無厭足，是名菩薩廣大意樂。</xa>

這是前面講過的作意修，現在展開說，由六種意樂所攝。

菩薩成佛要經過「若干無數大劫」，「無數大劫」就是阿僧祗劫，「若干」是指三個。要經
過三個阿僧祗劫，可以現證無上正等菩提。假使每一個阿僧祗劫當成一個剎那，這樣的一剎
那一剎那又堆成三大阿僧祗劫，那就是數字極大，在這麼長的時間裏邊，他每一剎那都要捨
一切身命，「及以殑伽河沙」那麼多世界的七寶來奉施如來。從一開始，一剎那一剎那之間
，「乃至安坐妙菩提座」，一直到成佛，「如是菩薩佈施意樂，猶無厭足」，這樣的佈施，
菩薩覺得還不夠。

「經爾所時一一剎那，假使三千大千世界滿中熾火」，在前面所說的那麼長時間裡（三大阿
僧祗劫算作一剎那，再合一一剎那成三大阿僧祗），整個三千大千世界充滿了熾然的大火，
那就是沒有安身之處，「於四威儀常乏一切資生眾具」，住處是熾然大火，一切資生的資具
經常缺乏。在這種情況下，還修持戒、忍辱、精進、靜慮、般若波羅蜜多，「心恆現行」，
他是不退，「乃至安坐妙菩提座」，從一剎那一剎那，每一剎那有三大阿僧祗劫，這樣的一
剎那一剎那又堆成三大阿僧祗劫，直至最終成佛，這樣菩薩所修的持戒、忍辱、精進、禪定
、般若的意樂「猶無厭足，是名菩薩廣大意樂」。這是把後面五度合起來說了。這麼樣長的
時間、這麼艱苦環境，行六個波羅蜜多，他還嫌不夠，這就叫「廣大意樂」，這發的心極大。

我們再看一看無性菩薩的解釋：「滿中熾火者，顯乏少勝處」，就是說他住的地方都是最差
的地方。「常乏一切資生眾具者，顯無苦對治資生眾具，為治諸苦而攝受故」，資生之具是
對治苦的。身上冷的苦，要穿衣服；肚子餓的苦，要吃飯；無處休息，要臥具；有病的苦，
要吃藥。這四個資具都是對治苦的。而現在對治這些苦的東西也沒有，那是苦上加苦了，處
所又是熾然大火。在這樣艱苦的環境裏邊，「於四威儀者，顯志廣大，雖乏勝處及資生具，
而於一切四威儀中修行戒等到彼岸心常現前故。」就是說，在這麼艱難困苦的環境下，缺乏
好的地方，資生之具也沒有，但一切四威儀（行住坐臥）都在修持戒、精進、忍辱、禪定、
般若波羅蜜多，「心常現前」，不停下來。菩薩發這麼大的心，這樣修還嫌不夠，還不厭足
，這是菩薩的廣大意樂。

有的人經常跟我說「我菩提心發起了」，怎麼怎麼的。你對照一下，修六個波羅蜜多廣大意
樂是這樣，你這個菩提心夠不夠呢？那就要找差距，如果不夠的話，你還得要好好地努力，並沒有到家。

<xa>又諸菩薩即於此中無厭意樂，乃至安坐妙菩提座，常無間息，是名菩薩長時意樂。又
諸菩薩以其六種波羅蜜多饒益有情，由此所作深生歡喜，蒙益有情所不能及，是名菩薩歡喜
意樂。又諸菩薩以其六種波羅蜜多饒益有情，見彼於己有大恩德，不見自身於彼有恩，是名
菩薩荷恩意樂。又諸菩薩即以如是六到彼岸所集善根，深心迴施一切有情，令得可愛勝果異
熟，是名菩薩大志意樂。又諸菩薩復以如是六到彼岸所集善根，共諸有情迴求無上正等菩提
，是名菩薩純善意樂。如是菩薩修此六種意樂所攝愛重作意。</xa>

「又諸菩薩即於此中無厭意樂，乃至安坐妙菩提座，常無間息，是名菩薩長時意樂。」那麼
艱苦的環境下，那麼長的時間裏，沒有厭倦意樂，無有厭足，一直到自己成佛，中間一刻也
不休息地修，就叫「長時意樂」。這個時間極長，本來三大阿僧祗劫就夠了，他把三大阿僧
祗劫當成一個剎那，這樣的一剎那又累成三大阿僧祗劫，那時間極長極長。這麼長的時間，
艱苦的環境，他沒有厭倦，沒有厭足。這是長時意樂，就是沒有止境的，什麼事情花再長時
間他還要幹。我們做事情，辛苦了一段時間，「噢，趕快結束，可以休息了！」這個是長時
意樂方面太不夠。當然，這是增上意樂的菩薩，登地以上的，跟我們凡夫當然不一樣，但是
我們發心還是要發得長一點，不要馬馬虎虎，草率從事，交了差就完了，這個心就不太好。

「又諸菩薩以其六種波羅蜜多饒益有情，由此所作深生歡喜，蒙益有情所不能及，是名菩薩
歡喜意樂。」這個更難得。菩薩在前面這樣艱苦環境之下修六個波羅蜜多，那麼長的時間饒
益有情，他自己是不是感到很辛苦呢？沒有，反而由修這六個波羅蜜多而「深生歡喜」，非
常地歡喜，「蒙益有情所不能及」，受益的有情當然該歡喜了，但是菩薩比他還要歡喜，這
就極難了。例如，我們用身命或者殑伽河沙那麼多世界的七寶供養一個人，這個人當然很歡
喜了，但是我們自己比他還要歡喜。這恐怕一般人做不到，你割一塊肉給他吃，你心裏就想
：「我的肉給你吃了，你該好好感謝我了！」他還是很歡喜，比那個拿到的人還要歡喜，這
個一般人做不到，這是增上意樂心的菩薩纔有的。我們初發心的也應當朝這個方向努力，不
要自己做了一點好事就貢高我慢，迫不及待地要人家來報恩，這個心不要有。

「又諸菩薩以其六種波羅蜜多饒益有情，見彼於己有大恩德，不見自身於彼有恩，是名菩薩
荷恩意樂。」這也是很難的。若菩薩如前面講的那樣艱苦地去行六種波羅蜜多，饒益一切有
情，應該說對那些有情有大恩了，但是菩薩只看到對方對自己有恩，不看見自己對他有什麼
恩，「是名菩薩荷恩意樂」。這一般人恐怕是做不到，你給他一點點小恩小惠，就急於要他
報恩。而這裏，這樣大的恩給了人家，只看見對方對自己有恩，而不看見自己對他有什麼恩
。這個我們要好好學習。我們這裏也有人發心，做了很多好事，但是他心裏總放不下，總以
為「我自己做了好事，你要感謝我」等等，看看這個差距太大了。這些都是我們學習的榜樣
，雖然做不到，但是發心要向這個方向努力。

「又諸菩薩即以如是六到彼岸所集善根，深心迴施一切有情，令得可愛勝果異熟，是名菩薩
大志意樂。」菩薩自己這樣艱苦地修行六種到彼岸，所集的一切善根幹什麼？迴向，深心地
迴向，誠心誠意地深深地迴向一切有情，使他們得可愛的殊勝的異熟果，就是說讓他們享受
人天最好的異熟果。這是菩薩大志意樂，他自己不要一點點，而是叫一切有情得到最殊勝的果報。

「又諸菩薩復以如是六到彼岸所集善根，共諸有情迴求無上正等菩提，是名菩薩純善意樂。
」前面是救濟一時的苦，可以使一切有情能夠得到殊勝的異熟果。不過這還不究竟，迴向一
切眾生都成就無上正等菩提，那是最究竟的，是純善的，一點也沒有夾雜不好的。前面那些
異熟果還是有苦夾在裏邊的；這是最善的，都成佛了。

這裏，世親菩薩跟無著菩薩的意思都是比較明顯的。<bf>《無性釋》</bf>也可以參考一下：「荷恩意
樂者，謂深信解諸來求者是善友故」，就是說他深深地相信來求的是我的善友，「此即信彼
諸來求者施己可愛妙果異熟，是故荷恩」，菩薩深深地相信來求的人是給自己好的異熟果。
我們往往是看見一個人來要東西，你給他一點就覺得夠了，他卻不斷地要，你就厭煩起來，
甚至於捨不得。而菩薩就感到：你來要，對我有好處，我給了你之後，將來我感的果報決定
好。所以只看到別人對自己有恩，不看到自己對他有什麼好處。因為他把我東西拿去，將來
我的果報就會好，他在增上我將來的果報，對我有恩。這是一種說法。

「大志意樂者，謂此意樂大志相應，為欲利益諸有情故，迴己善根施與一切，如是意樂最為
殊勝，是故說名大志意樂。」這個意樂跟大的志願相應，把自己的一切善根全部迴向給眾生
，讓他們得到安樂，這個心是最殊勝的，所以叫大志意樂。

「純善意樂，其義是一」，它跟大志意樂是一樣的，卻為什麽立兩個名字呢？「若以施等迴
求三有財位圓滿，如是意樂希求苦具，似有罪故，不名純善」，我們若以修六波羅蜜多的功
德求三界之內的財位那些世間福報圓滿，這個意樂求的還是苦具，還在三界裏邊，離不開苦
的，好像是有罪的，不名純善。單是迴向三有的福報，不叫純善。「若以施等共諸有情迴求
佛果，如是意樂不求苦具，都無罪故說名純善。」如果這個意樂不迴向三有的東西，那就不
帶一點苦，一點罪都沒有了，這是純善的。就是說迴向三有財位的還沒有離開三界，還是有
苦的，不叫純善。這個意思也是對的。但是，這兩個義是一樣的嗎？不一定。

我們的看法，前面的大志意樂，對那些有情，他希望三界裏邊得到殊勝的人天福報，他的發
心不高，但還是要滿足他的要求。迴向正等菩提，已經提高了，那當然是更好。我們在行佈
施等六度的時候，不單單是高要求，眾生的需要比較低的時候，也要滿足他們，不然太高了
，他們就爬不上去。所以這兩個應當不是一個，是有一點差異的。但是也可以統一起來：在
他得到這些財位之後，你再讓他提高，迴向阿耨多羅三藐三菩提。這裏是說純善意樂，迴向
阿耨多羅三藐三菩提，當然是最好，是純善，一點也沒有什麼不圓滿的地方。

「如是菩薩修此六種意樂所攝愛重作意。」前面六種意樂，用「愛重作意」來攝，就是說，
此愛重作意包括了前面六種意樂。

<xa>又諸菩薩於餘菩薩六種意樂修習相應無量善根，深心隨喜</xa>，<xa>如是菩薩修
此六種意樂所攝隨喜意樂。</xa>

第二個，自己這麼修，見其他菩薩也這樣發六種意樂心修相應的無量善根的時候，自己深心
地隨喜，叫隨喜意樂。這是把隨喜意樂用前面六種意樂攝在裏頭。

<xa>又諸菩薩深心欣樂一切有情六種意樂所攝六種到彼岸修，亦願自身與此六種到彼岸修
恆不相離，乃至安坐妙菩提座</xa>，<xa>如是菩薩修此六種意樂所攝欣樂作意。</xa>

見人家在修六種意樂所攝的六種波羅蜜多，自己也發願跟這六個波羅蜜多永遠不捨離，一直
到成佛，這就是欣樂作意。對人家做的心生歡喜，希望自己也這麼修。

<xa>若有聞此菩薩六種意樂所攝作意修已，但當能起一念信心，尚當發生無量福聚，諸惡
業障亦當銷滅，何況菩薩！</xa>

這是說有人聽到菩薩以六種意樂所攝的作意在修行的時候，如果能夠生起一念信心，就可以
產生無量福聚，可以消滅很多惡業障，就有那麼大的功能，何況菩薩自己在修，那就福報更
大，消滅業障的功德更殊勝。

我們很多人要修福報，要消滅業障，他們也下很多工夫，大禮拜、供曼茶、百字明等等，但
是發心沒有這樣殊勝，效果不會太好。我記得以前有一篇文章，說一個和尚頂了一百萬個大
禮拜，後來聽說鄰國要來侵略，他要當兵去。那個校長就說，你這個發心不對，大禮拜做了
那麼多，沒有啥功德。那就是說，你雖然很辛苦地修，發心不殊勝的話，福報也就不殊勝。
菩薩發這樣大的心，我們聽聽都害怕。你聽到他這麼修，衹要起一念信心就可以生無量的福
聚，一切惡業障都能消滅，那多便宜啊！但是也不便宜，你要能夠生起跟他相同的心，纔能
叫信心。你如果生了害怕的心，那不是信心，而是打退堂鼓的心，那就不行，福報也沒有，
業障也消除不了。

發菩提心能消一切業障。有的人有附體，修了半天沒有效，你自己檢查菩提心生了沒有。一
切佛教的咒語都是從菩提心出發的，至少要起大悲心，對人家起一個悲憫心，如果以一種嗔
恨心、打鬼的心，把他打出去，這樣修自然是成問題。我們學了這些，就要回想一下：為什
麼修法福報沒有那麼大，消不掉業障？就是發心不太殊勝。你要把這個最殊勝的心發起來，
不要說你修那麼多的法，你起一念信心好了，就可以生無量的福，滅無量的罪。你這個心生
不起來的話，即使你大禮拜拜幾百萬，恐怕效果也不理想。

所以我們發心是重點，不要僅僅從事相上做。有人甚至違背常住的規矩，偷偷去大禮拜，該
做的事情不做，該上殿不上，總為自己的利益去大禮拜。你想你有什麼功德？你像這樣子，
你自己劃不來的。

<xa><rep>釋曰：</rep>五種修中，現起加行修者，謂於現起加行而修。成所作事修者，謂諸如來安住
法身，有無功用，所作佛事常無休息，於其六種波羅蜜多雖無現行，然為攝益諸有情故，恆
常現行成所作事。於爾所時一一剎那者，假使以三無數劫量為一剎那，如是剎那積集時量，
乃至菩提。經爾所時一一剎那，假使頓捨一切身命等，其義易了，應隨本文。如此次第積集
時量乃至菩提，經爾所時一一剎那，假令為起一戒等心，處在三千大千世界滿中熾火，恆乏
一切資生眾具，此言顯示住處艱難，資緣乏少。此中意樂無有厭足，當知即是廣大意樂。即
此長時恆無間斷，當知即是長時意樂。長者，久也；餘義易了。諸惡業障亦當銷滅者，此中
意說滅彼能與異熟功能，或對治彼往惡趣力。</xa>

這五個修，再稍微補充一下。什麼叫現起加行修？「五種修中，現起加行修者，謂於現起加
行而修」，就是做起加行來了，就是說當下就做了，這個就叫「現起加行修」。不是說「我
要修，明天修，後天修」，這個不叫現起加行修；當下就做，這個叫現起加行修。

「成所作事修者，謂諸如來安住法身，有無功用，所作佛事常無休息」，佛安住在法身裏邊
（再後邊就要講佛的法身功德），不需起功用的，而那些利益一切眾生的事情仍然不斷地在
做，不起功用而不斷地在做。「於其六種波羅蜜多雖無現行，然為攝益諸有情故，恆常現行
成所作事。」佛雖然不要再加功用行，六個波羅蜜多圓滿了，但是為了饒益有情，攝受有情
，這六個事情是不停地在做。他自己也不要作意，就自然地不斷在做，這個叫「成所作事修
」，這是最高的。我們要饒益眾生，總要加功用行。佛不需要加功用行，但是做的事情比我
們要高出得多，最圓滿地在做，而且不休息地在做。

「於爾所時一一剎那者，假使以三無數劫量為一剎那，如是剎那積集時量，乃至菩提。」我
們成佛要三阿僧祗劫。假如說以三阿僧祗劫為一個剎那，如是一個剎那一個剎那積起來，一
直積到一月、一年、十年、百年，乃至積成一個阿僧祗劫，再積成三個阿僧祗劫，這樣子，
乃至成佛。「經爾所時一一剎那」，在那麼長時的每一個剎那裏邊，「假使頓捨一切身命」
，把所有身命全部捨完，把恆河沙那麼多的世間七寶全部捨完，就是說那麼長的時間裏，每
一剎那要做那麼多的事情，這樣一直到成佛，他都不厭足，這是極殊勝的。「其義易了，應
隨本文」，頓捨一切身命等等這些意思好懂，看論文好了，就不解釋了。

「如此次第積集時量乃至菩提，經爾所時一一剎那，假令為起一戒等心，處在三千大千世界
滿中熾火，恆乏一切資生眾具」，前面是講佈施，下邊講持戒、忍辱、精進。他說，前面講
的那麼長的時間裏邊，每一個剎那，為了起一個戒（不是全部戒），處在那麼艱苦的環境之
中，滿三千大千世界的熾然大火，缺乏一切的資生用具，這是很苦了，這個環境極惡劣了。
「此言顯示住處艱難，資緣乏少」，住處像火一樣地在燒，非常困苦；資源也不夠，吃不飽
、穿不暖。在這樣情況之下，他修行的意樂沒有厭足，這就是廣大的意樂。這是解釋一下前
面的持戒、精進等等。

「即此長時恆無間斷，當知即是長時意樂」，這種長時間不斷地修，那就是長時意樂。「長
者，久也」，這個大家知道，什麼長呢，就是時間極久。「餘義易了」，其他的意思好懂，就不解了。

「諸惡業障亦當消滅者，此中意說滅彼能與異熟功能，或對治彼往惡趣力。」一切惡的業障
，衹要起一念信心，就可以消滅了。很多的惡業障，起一念信心就消滅了，怎麼消滅啊？他
就給你解釋：「滅彼能與異熟功能」，這個惡業本來要感異熟果的，它有感果的功能，你聽
到這個事情，起了信心之後，就破壞了感異熟的功能，就不感異熟果了，那惡的業障就消除
了；或者「對治彼往惡趣力」，要牽引到惡趣去的這個力量，碰到生起這個殊勝的信心，就
被破壞掉了，惡趣就不去了。所以起一念信心可以消滅很多業障，有這兩種消滅的方式。很
多人說自己業障重得很，要求消業障，這是最好的方法，多去參考學習。消業障，這是最有
效的，再加上一些加行等，力量就充足了；否則，發心不好，加行再多，效果也不會太好。

<xa>丙六　差別</xa>

<xa>論曰：此諸波羅蜜多差別，云何可見？應知一一各有三品。施三品者，一法施，二財
施，三無畏施。戒三品者，一律儀戒，二攝善法戒，三饒益有情戒。忍三品者，一耐怨害忍
，二安受苦忍，三諦察法忍。精進三品者，一被甲精進，二加行精進，三無怯弱、無退轉、
無喜足精進。靜慮三品者，一安住靜慮，二引發靜慮，三成所作事靜慮。慧三品者，一無分
別加行慧，二無分別慧，三無分別後得慧。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>於此宣說波羅蜜多品差別中，顯示體性各三差別</xa>。<xa>此中何故說法
施等三種差別</xa>？<xa>謂由法施故資他善根，由財施故資益他身，由無畏施故資益他
心，以是因緣故說三施。</xa>

「此諸波羅蜜多差別，云何可見？」這六度的每一度各有多少差別呢？「應知一一各有三品
」，每一種波羅蜜多都有三種，三個品類。就是說波羅蜜多有六個，每一度有三個品類。

「<rep>釋曰：</rep>於此宣說波羅蜜多品差別中，顯示體性各三差別。」每一度波羅蜜多的體性有三種
差別。「此中何故說法施等三種差別？」佈施有三種：一法施，二財施，三無畏施。為什麼
要說這三個差別呢？這三個不一樣，所以說有三個差別。「謂由法施故資他善根」，我們給
他法施，使他長養善根。「由財施故資益他身」，使他身體能夠得到資益，有了財施之後，
吃飽了、穿暖了，需要的東西都有了，他的身體就可以好，可以做事情。「由無畏施故資益
他心」，無畏施幫助他的心，本來有恐怖的，你給他無畏施，他心裏坦然了，恐怖就消除了
。依這三種施不同的作用，就是立了三種佈施。當然，這裏最高的是法施，法施可以長養他
的法身慧命，乃至成佛；財施救一時的；無畏施也是暫時除掉他心裏的恐怖。

我們看<bf>《無性釋》</bf>：「言法施者，謂無染心如實宣說契經等法。」要以無染的心如實地宣說
。第一個，說法的心是沒有染汙的，不是為名，為利，為什麼地位，或者為爭取什麼東西，
一點也沒有，沒有一點點染汙，純粹地從利他出發。我們自己檢查一下，恐怕很難做到，總
會夾雜一些私心雜念在裏頭。第二個，要如實宣說，跟佛說的沒有變異的，變了質的不行。
佛的法，經過改變了，那個味道就不一樣，哪怕改了一點點。所以說「離經一字，即同魔說
」。你衹要改一點點，改一個字好了，就等於魔說的一樣。這不能改，要如實宣說，這個要
求很高。做法施不是那麼容易，你要沒有染汙心的，如實地把佛的契經給大家宣說。這個功
德很大，可以滋養他的善根，乃至積集充分之後可以成佛，所以法施功德極大。財施嘛，一
時的生活；無畏施也是救濟他一時的困難。

「以是因緣故說三施」，因為有這樣的因緣，就有三種不同作用，所以說三種佈施。

<xa>三種戒中，律儀戒者是依持戒，為欲建立其餘二戒，是故安住。
所以者何？住律儀者，便能建立攝善法戒，由此修集一切佛法，證大菩
提；復能建立益有情戒，由此故能成熟有情。</xa>

戒有三種，律儀戒是根本，是「依持戒」，依靠它來建立另兩個「上層建築」的。「為欲建
立其餘二戒，是故安住」，為了要建立攝善法戒、饒益有情戒，所以我們要安住在律儀戒裏
邊。沒有律儀戒，上邊兩層建不上去，什麼原因？「住律儀者，便能建立攝善法戒，由此修
集一切佛法，證大菩提」，你安住律儀戒，自己能夠防衛那些惡事，身語意的惡事都能夠止
息，纔能夠建立攝善法戒；如果你自己都做不到，那些根本的不善的身語意的事情還止不住
，你怎麼修善法，廣大的善法怎麼修得起呢？饒益有情更不行，你自己的壞事還沒有止住，
你說你要饒益有情，人家都害怕你，「你來不懷好意，黃鼠狼拜年」，人家害怕你，害怕都
來不及，哪敢接受你的拜年？所以自己的律儀戒持得好好的，人家放心，「這個人不是壞人
」，你後邊兩種都能做得起來。自己沒有律儀戒的基礎，這後頭兩種戒是建不上去的。

<xa>三種忍中，耐怨害忍能忍受他所作怨害</xa>，<xa>勤修饒益有情事時，由此忍力
遭生死苦而不退轉</xa>；<xa>安受苦忍能正忍受所遭眾苦，由此忍力，於生死中雖受眾
苦而不退轉</xa>；<xa>諦察法忍堪能審諦觀察諸法，由此忍力，建立次前所說二忍。</xa>

忍也有三種。一是「耐怨害忍」，冤家害你，「能忍受他所作怨害，勤修饒益有情事時，由
此忍力遭生死苦而不退轉」，你在饒益有情的時候，會碰到一些有情來惱害你。如果你忍不
住的話，就要跟他鬥爭，那饒益有情的事就做不成，自己修行也上不去。所以說耐怨害忍是
很重要的。我們在這裏也再提醒一下，那些有附體的，你要耐怨害忍，你不要急著把它打出
去。「心裏煩死了，最好把它一棒子打死」，這個悲心不夠。做菩薩，冤家害你，你要能夠
忍得下去。<bf>《五字真言》</bf>你們天天念，裏邊有好多相關內容。文殊菩薩十大願裏面有很多這
種話，你衹要是一念隨喜，可以滅很多罪，這個冤家可能就走掉了。但是你不隨喜，你心裏
跟他反著幹，你要想念一個咒把他趕走，那麼糟糕了，效果就沒有那麼理想了。所以說，總
的還是要自己心裏下工夫，不要有鬥爭的心。大家都知道，佛教不提倡鬥爭，衹是從自己心
裏改，自己不好的就改造它，發好的心，修好的事，這個果也就轉好了。一鬥呢，越鬥越厲
害。這個耐怨害忍，能忍受他所作的一切怨害。他來害你，能夠忍辱。我們在修饒益有情的
時候，會碰到那些人來惱害你，有那個忍力，雖然是生死的苦，碰到了也可以不退轉。

「安受苦忍能正忍受所遭眾苦，由此忍力，於生死中雖受眾苦而不退轉」，安受苦忍，能夠
正確地去對待所遭的一切苦。<bf>《無性釋》</bf>說：「耐怨害忍，是諸有情成熟轉因」，這是成熟
有情的時候要用的；「安受苦忍，是成佛因」，自己成佛的時候碰到一些苦要忍過去，「寒
熱饑渴種種苦事皆能忍受無退轉故。」在修行的時候，寒、熱、饑、渴等等都會碰到，例如
我們安居期間越來越熱，很多人不耐煩，中暑了等等，病也多了，就看能不能忍得過去。要
成佛就是要能忍，但也不是拚命，叫你往火裏跑，這也不需要。

諦察法忍是什麼？「諦察法忍堪能審諦觀察諸法，由此忍力，建立次前所說二忍。」前面那
兩個忍的力量從道理上產生。所以說一切事情我們不能蠻幹，要把道理搞清楚，然後力量就產生了。

現在社會就提倡知識，有了知識就可以產生力量。這個道理是對的，佛教也是這樣。前面兩
個忍辱，耐怨害忍也好，安受苦忍也好，你說咬緊牙關拚命地熬，表面上熬過去了，心裏是
煩得不得了，最後還要蹦起來，發一頓火，報仇了。沒有理論基礎的話，硬逼是逼不出來的
。忍的根本是諦察法忍，能夠「審諦觀察諸法」，能夠把一切法確實搞清楚。我們看<bf>《無性
釋》</bf>：「諦察法忍，是前二忍所依止處，堪忍甚深廣大法故。」甚深廣大的法能夠忍可下來
。前面所說的菩薩六個波羅蜜多，假如你真正生了隨喜心，你的忍辱力也會增加，這不是勉
強的。如果你諦察法忍一點也沒有，要你在事上做那麼多事情，要去忍辱，終有一天要發火
，會爆發，什麼事都不幹了。這是因為沒有理論基礎，蠻幹是不行的。

我們後來的一些人就不重視教，單是蠻幹。這種修的精神很好，但是毛病也會有很多。就是
說沒有教理基礎，憑自己的一股信心，有的時候沖過去，有的時候沖不過去。一定要學教，
教是我們一切行動的指南，一切力量的源泉，我們一定要學。不學的話，有些事情就通不過
去。這個諦察法忍是把甚深的法承認下來，也就是說證到空性了等等，那你自然就有力量了
。你沒有這些法，怎麼忍得下來？把你肉割下來，頭砍下來，你還歡歡喜喜的，比割的人還
要歡喜，你做得到不？這個好像在講笑話，但是你真正把這個甚深的空性證到了，也不感到
痛；甚至證到了這個事情的緣起，你親自知道這個緣起，這對你有極大的好處，對成佛有大
好處，你也就甘心地做了。否則你怎麼做啊？你咬著牙做也不行。

所以甚深的法、廣大的法一定要懂。不懂的話，你是做不起那些事情的。你多學教理，開始
是信解，慢慢地就會去做，直到你真正證到了，那就會大量地做，就是真的力量產生了。單
是信解一下，一念信心也能產生很大力量。都是這樣，從這個地方來的。

本門教派是重視學法，不蠻幹的。沒有教理的基礎，蠻幹是不成的，甚至於走錯路，一定要
有教。那麼要如實的教，就要有傳承。講教的人可能一本書發揮的意思跟原來的意思相反都
有可能，這個就是是否如實的問題了，也是有沒有傳承的問題了。

這個是諦察法忍，由此忍力，建立前面所說的兩個忍。

<xa>三精進中，其體差別，即薄伽梵契經中說：有勢，
有勤，有勇，堅猛，不捨善軛。彼經五句即
是此中三精進體之所解釋：由被甲精進故，最初有勢；由加行精
進故，於加行時能有精勤；由無怯弱、無退轉、無
喜足精進故，如其次第於此後時有勇、堅猛、不捨善軛。
故由此三釋彼五句。</xa>

「三精進中，其體差別」，他引了一段佛經，與三種精進相匹配。薄伽梵在契經裏邊說，「
有勢，有勤，有勇，堅猛，不捨善軛」，這五句「即是此中三精進體之所解釋」，這五句話
就是三種精進的解釋。這五句怎麼跟三種精進相匹配呢？

「由被甲精進故，最初有勢」，三種精進中，第一種是被甲精進，就是佛說的「有勢」。什
麼叫被甲精進？這是一個形象的表述。比如打仗，先把盔甲披起來，準備出發。你如果要打
仗了，聽說要披一個甲，都嚇得發抖了，那還打什麼仗？披甲精進就是要有這個勇氣披上去
。我們是跟煩惱鬥，你如果發起抖來，那就完了，根本就不能出離，永遠在三有裏邊打滾。
被甲精進故「有勢」（有力量），這個力量就產生了。

「由加行精進故，於加行時能有精勤」，這是第二種，加行精進。你在修的時候，就有這個
力量產生。經上的「有勢、有勤」這兩個配被甲精進、加行精進。

「由無怯弱、無退轉、無喜足精進故，如其次第於此後時有勇、堅猛、不捨善軛。」這是第
三種精進，沒有怯弱、沒有退轉、沒有喜足依次配「有勇、堅猛、不捨善軛」。「於此後時
」，就是在有勢（被甲精進）、有勤（加行精進）以後，要有勇，要堅猛，不捨善軛。

「故由此三釋彼五句」，用經上的那五句配這三種精進。下邊還有解釋。

<xa>所以者何</xa>？<xa>或有最初為求無上正等菩提，雖有勢力</xa>，<xa>而加
行時不能策勵，故說有勤</xa>。<xa>雖復有勤</xa>，<xa>心或怯弱</xa>，<xa>
為對治彼</xa>，<xa>故說有勇</xa>。<xa>由有勇故</xa>，<xa>心無退屈
，</xa>應知怯弱即是退屈。<xa>心雖無怯，逢生死苦心或退轉，由此退失所求佛
果</xa>，<xa>為對治彼</xa>，<xa>立無退轉</xa>。<xa>無轉退者，即是堅猛
。</xa>故無退轉，顯示堅猛，<xa>由堅猛故，</xa>逢苦不退
。<xa>有雖逢苦能不退轉，而得少善便生喜足，由此不證無上菩提，是故次須說無喜足
，</xa>是不得少生喜足義，此即顯示不捨善軛。<xa>由是義故說三精進。</xa>

「或有最初為求無上正等菩提，雖有勢力，而加行時不能策勵，故說有勤。」初學菩薩發心
倒是很好，求成佛，有勢力，發心的力量是有了，但是加行的時候不能自己鼓勵自己，有懈
怠。這時第二個「有勤」要加上去。

「雖復有勤，心或怯弱」，精勤的心倒是生起來了，但是怯弱，「為對治彼，故說有勇」，
不要害怕，要有勇。「由有勇故，心無退屈」，因為有勇，就不會退了。

「心雖無怯，逢生死苦心或退轉，由此退失所求佛果」，有的人雖然心是不害怕，但是碰到
生死的苦，他說：「哎呀，何必花那麼多時間去求佛道呢？我就求一個什麼果就完了嘛。」
或者是求人天福報，或者去求聲聞或緣覺的果去了，這就退失佛果了。「為對治彼，立無退
轉，無轉退者，即是堅猛」，為對治彼，就立了「無退轉」精進。既然發了大乘心，就不能
退，不要退轉，這個就叫「堅猛」，堅定勇猛。「故無退轉，顯示堅猛，由堅猛故，逢苦不
退」，所以說有堅猛就不會退轉，不會退到二乘去了。

「有雖逢苦能不退轉，而得少善便生喜足，由此不證無上菩提」，有的人碰到苦雖然能不退
轉，但是得了一點好處他就滿足。他得到一點點好處，「啊，我很滿意，我這樣已經夠了。
」這還不行，要成佛，不能得了一點好處就停下來。你滿足了，不想進了，就證不到無上正
等菩提了。「是故次須說無喜足，是不得少生喜足義」，你這個還不夠，還得往上，不是得
到一點點就滿足了。「此即顯示不捨善軛」，善軛是一個比喻，就是一輛馬車，駕車子的人
把軛套在馬脖子上，就可以拉車了，你不要把它放掉，放掉了，車就拉不走了。你還沒有到
達目的地，一定還要往前走，「不捨善軛」。

「由是義故，說三精進」，因為這個道理就說三種精進。以佛經裏邊的五個道理來配合這三種精進。

<xa>三靜慮中，安住靜慮者，由此能安現法樂住；引發靜慮者，由此引發六種神通；成所
作事靜慮者，謂依此故成立所作利有情事，是故說名成所作事。由此義故，靜慮有三。</xa>

三品的靜慮，第一個是現法樂住，這裡沒有細講。什麼叫現法樂住呢？現法就是當下，樂住
就是說安樂而住。我們抄引<bf>《瑜伽師地論》</bf>第十一卷的一段文做參考。靜慮「或名樂住，謂
於此中受極樂故」，在這四個靜慮（初禪、二禪、三禪、四禪）裏邊受極大的快樂。「所以
者何？依諸靜慮領受喜樂、安樂、捨樂、身心樂故。」靠這些靜慮領受哪些樂呢？喜樂，它
是離生喜樂、定生喜樂的這些樂受。安樂，就是沒有惱害的樂。捨樂，就是四禪以上捨念清
淨的樂。身心樂：身的樂、心的樂。屬於身的叫樂，屬於心的叫喜，但第三禪的樂叫心樂。
學過<bf>《俱舍論》</bf>的都知道，身心上的樂受在這四個靜慮裏邊是各式各樣的。「又得定者，於
諸靜慮，數數入出，領受現法安樂住故」，得到靜慮的，經常入定、出定。「現法」就是現
前得到這些殊勝的樂。這是<bf>《瑜伽師地論》</bf>的解釋。

我們再引<bf>《大毗婆沙》</bf>八十一卷裏邊的：「復次唯靜慮中具二種樂，故名樂住。」衹有靜慮
中有兩種樂，故名樂住。一種是「樂受樂」，就是樂受樂，受樂；一種是「輕安樂」，這個
輕安樂不是受樂。這兩種樂只在靜慮裏邊有，四個無色定就沒有。前三靜慮兩個樂都有，輕
安樂也有，樂受樂也有；第四靜慮，捨受，沒有樂受樂，衹有輕安樂。

第一靜慮，離生喜樂，離開了欲界的惡不善法，生起喜樂，是喜樂受。

第二靜慮，定生喜樂，從定裏邊產生殊勝的喜樂。

第三靜慮，離喜妙樂，這是最舒心的心上樂，三界裏邊最樂的就是第三禪的樂。

第四靜慮，捨念清淨，沒有樂受，捨了。捨的時候是不是不樂了呢？第四靜慮雖無受樂，沒
有初禪、二禪的喜樂，也沒有第三禪的心樂，但有一種輕安樂，這個輕安樂力量極大，超過前三禪。

四個靜慮都有樂，現前能夠住在這個樂住裏邊，叫現法樂住。這是第一種：安住靜慮。

「引發靜慮者，由此引發六種神通」，得了定之後就可以產生神通。這個神通共外道的有五
通，天眼通、天耳通、他心通、宿命通、神境通；不通外道的是漏盡通，能夠了生死的，把
煩惱斷完的。這些都要靠靜慮，沒有靜慮是不行的。這是第二種引發靜慮，能夠引發六種神通。

「成所作事靜慮者，謂依此故成立所作利有情事，是故說名成所作事。」沒有定的人做饒益
有情的事情，力量有限；得了定之後，那就力量無邊了。「謂依此故」，依靠這個定，「成
立所作利有情事」，來做利益有情的事情，那就做得很多，這叫「成所作事靜慮」。

「由此義故靜慮有三」，靜慮有三品，根據功效的不同，就分了三品。

<xa>安立慧體有三種中，其義易了。</xa>

慧裏邊有三種：無分別加行慧，就是說要修無分別慧，要修前面的加行，加行的智慧就叫無
分別加行慧；再是根本無分別慧，就是無分別慧；根本的無分別慧得到之後，再去觀察那些
緣起法（依他起性的法），那就是無分別後得慧。這三個將在後面增上慧學廣講。

我們要強調一下：無分別慧是根本。得到它之後，纔得到後得慧，一切因果就能看清楚。這
兩個慧要修出來。我們現在修<bf>《五字真言》</bf>，就是要得無分別慧（根本智），<bf>《五字真言》</bf>
就是修根本智的。沒有這個根本智，後邊的智也得不到，一切佛法也生不起來。這是個根本
的，也是見道要有的。還不僅限於見道，乃至成佛。這個後邊要講層次，一層層地上去，它
是根本的，沒有這個，其他的都建立不上去的。所以對<bf>《五字真言》</bf>不要看輕了。<bf>《五字真
言》</bf>裏邊有很多寶貝，比如十大願，你到底相應了多少了？還有發心，菩提心的二十二個喻
能不能理解呢？還有十地頌、二十空，都是<bf>《現觀》</bf><bf>《入中論》</bf>的內容。

<xa>丙七　相攝</xa>

<xa>論曰：如是相攝，云何可見</xa>？<xa>由此能攝一切善法</xa>；<xa>是其相
故，是隨順故，是等流故。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>如是相攝云何可見者，此問如是波羅蜜多與諸善法互相攝義云何可見。
由此能攝一切善法者，應知由此波羅蜜多能具足攝一切善法，彼亦能攝
波羅蜜多。應知此中一切善法即是一切菩提分法。是其相故者，
是般若相。是隨順故者，應知即是信、輕安等。是
等流故者，謂六神通及十力等諸餘功德。</xa>

「如是相攝，云何可見？由此能攝一切善法；是其相故，是隨順故，是等流故。」這六個波
羅蜜多與一切善法互攝，六個波羅蜜多能攝一切善法，一切善法都可以攝在六個波羅蜜多裏
邊。為什麼波羅蜜多能攝一切善法呢？有三個理由：「是其相故，是隨順故，是等流故。」

「如是相攝云何可見者，此問如是波羅蜜多與諸善法互相攝義云何可見。」相攝，互相攝，
六個波羅蜜多跟其他的一切善法怎麼互相攝呢？云何可見？六個波羅蜜多可以把一切善法都
攝進來。六個波羅蜜多，它大，可以把一切善法容納在裏頭。如果兩個互有大小的，可以說
這個攝那個多少，那個攝這個多少，有簡別，這裏六波羅蜜多把一切善法攝完，只說一邊就
夠了。「由此能攝一切善法者，應知由此波羅蜜多，能具足攝一切善法，彼亦能攝波羅蜜多
」，這六個波羅蜜多可以把一切善法攝在裏頭，一切善法也攝波羅蜜多，這就是相攝的意思
。「應知此中一切善法，即是一切菩提分法。」這裏所說的一切善法是哪些呢？就是指修行的菩提分法。

「是其相故者，是般若相」，一切善法的根本相就是般若。「是隨順故者，應知即是信、輕
安等」，這一切善法是隨順六個波羅蜜多而生起的，例如，信、輕安等這些善心所是隨順它
而生起的。「是等流故者，謂六神通及十力等諸餘功德」，等流，從六個波羅蜜多裏邊等流
出來的六神通、佛的十力、四無所畏等等，都是六波羅蜜多的果，都是六波羅蜜多的等流。

這裡說了三個：一個是相，根本的相就是般若波羅蜜多；一個是隨順，一切善法，比如信、
輕安等等，都是隨順這六個波羅蜜多轉的；一個是等流果，就是六神通、佛的十八不共法等
等，都是六波羅蜜多的等流果。

<xa>丙八　所治</xa>

<xa>論曰：如是所治攝諸雜染，云何可見？是此相故，是此因故，是此果故。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>如到彼岸攝諸白法，前已顯示；此所對治亦攝一切諸雜染法，今當顯示。是此
相故者，是貪等相；是此因故者，是慳等因，所謂不信及邪見等；是此果故者，謂慳、犯戒
、忿等諸果。</xa>

「如是所治攝諸雜染，云何可見？」六個波羅蜜多跟善法相攝，講過了，那麼，六個波羅蜜
多所對治的法能不能攝一切雜染法呢？也可以。理由有三個方面：「是此相故，是此因故，是此果故。」

「如到彼岸攝諸白法，前已顯示」，六個波羅蜜多攝一切善法，前面講過。「此所對治亦攝
一切諸雜染法」，六個波羅蜜對治什麼呢？佈施對治慳貪，持戒對治犯戒的那些事情，等等
。這些所對治的法能不能攝那些雜染法呢？六個波羅蜜多所對治的法，也能把一切雜染法都
攝盡。怎麼攝呢？「今當顯示」。

「是此相故者，是貪等相」，就是說，佈施對治的是貪，持戒對治的是犯戒，等等。

「是此因故者，是慳等因，所謂不信及邪見等」，慳貪的因是什麼呢？對於三寶不信、起邪
見等等，這些是六個波羅蜜多所對治的那些法的因。

「是此果故者，謂慳、犯戒、忿等諸果。」這個所對治的法會產生什麼後果呢？慳（貪，捨
不得）就障礙你佈施；那些持戒所對治的，你不對治它，就會去犯戒；忍辱所對治的，你不
對治它，就發脾氣，做壞事去了，等等。

這裏就是說，波羅蜜多所對治的法，它本身的相、它的因、它的果，也可以把一切雜染法都
攝在裏邊。六個波羅蜜多本身可以攝一切善法；六個波羅蜜多所對治的可以攝一切雜染法。
這兩個正是針鋒相對。

<xa>丙九　勝利</xa>

<xa>論曰：如是六種波羅蜜多所得勝利，云何可見？謂諸菩薩流轉生死，富貴攝故，大生
攝故，大朋大屬之所攝故，廣大事業加行成就之所攝故，無諸惱害、性薄塵垢之所攝故，善
知一切工論明處之所攝故，勝生無罪，乃至安坐妙菩提座，常能現作一切有情一切義利，是
名勝利。</xa>

「如是六種波羅蜜多所得勝利，云何可見？」這六個波羅蜜多有什麼好處呢？

「謂諸菩薩流轉生死，富貴攝故」，諸菩薩行這六個波羅蜜多，在流轉生死的時候，可以感
得大富貴，這是佈施的果報。「大生攝故」，「大生」是生高貴之處，這是持戒的果報。「
大朋大屬之所攝故」，眷屬多，親戚朋友多，奴婢僕從多，這是忍辱波羅蜜多的好處。「廣
大事業加行成就之所攝故」，很多廣大的事業，都能夠成功，這是精進波羅蜜多的果報。「
無諸惱害、性薄塵垢之所攝故」，不會起惱害心，他的本性就是「薄塵垢」，煩惱很輕，這
是靜慮波羅蜜多的勝利。「善知一切工論明處之所攝故」，般若波羅蜜多是智慧，不但通達
內明，因明、聲明、醫方明、工巧明也都能善巧，「一切工論明處」都能夠了達。

「勝生無罪，乃至安坐妙菩提座，常能現作一切有情一切義利」，「勝生」就是增上生，得
殊勝的人天依報正報。「無罪」，凡夫、外道得了勝生，卻有罪，他要做壞事；而菩薩勝生
，無罪，他的增上欲樂不會幹有罪的事情。一直到「安坐妙菩提座」，成佛，不斷地做利益
一切有情的一切事情。「是名勝利」，這就是六個波羅蜜多的勝利。

<xa><rep>釋曰：</rep>今當顯說波羅蜜多所得勝利。勝生無罪者，非如外道雖得勝生而名有罪，雜染
汙故。又彼勝生皆是無常；波羅蜜多果非無常，由說乃至安坐妙菩提座故。又彼勝生唯能自
利，不能利他，由不說彼常能現作有情義利；波羅蜜多所得勝果，常能現作一切有情一切義
利。如是名為諸到彼岸得無罪等勝果義利。</xa>

「今當顯說波羅蜜多所得勝利。勝生無罪者，非如外道雖得勝生而名有罪，雜染汙故。」這
裡特別指出，外道也可以感人天果，但是他是有罪的，凡夫也能感人天果，也免不了有罪。
衹有菩薩修了六個波羅蜜多，感殊勝的人天福報（富貴、大生、大朋大屬、廣大事業等等）
而沒有罪。為什麼叫有罪呢？「雜染汙故」，有雜染法把它染汙。而菩薩沒有雜染法，所以說沒有罪。

「又彼勝生皆是無常，波羅蜜多果非無常」，凡夫外道他們的勝生都是無常的，你再好，下
一輩子就不行，或者前輩子富貴榮華，後輩子被王抄家，甚至人頭落地，那就是無常了。波
羅蜜多的果不是無常的，為什麼呢？「乃至安坐妙菩提座」，一直到成佛，不斷地有這些勝
生的果出現，因為它是無罪的。

「又彼勝生唯能自利，由不說彼常能現作有情義利」，凡夫外道的勝生衹能自利，不能利他
。他們不能常作一切有情的義利，他們經常搞錯，怎麼會做有情義利的事情呢？「波羅蜜多
所得勝果，常能現作一切有情一切義利」，這是真正符合佛的精髓的，一切有情的義利能夠
不斷地、無間地作。

「如是名為諸到彼岸得無罪等勝果義利」，這就是六個波羅蜜多得無罪等殊勝義利。

<xa>丙十　抉擇</xa>

<xa>論曰：如是六種波羅蜜多互相抉擇云何可見？世尊於此一切六種波羅蜜多，或有處所
以施聲說，或有處所以戒聲說，或有處所以忍聲說，或有處所以勤聲說，或有處所以定聲說
，或有處所以慧聲說，如是所說有何意趣？謂於一切波羅蜜多修加行中，皆有一切波羅蜜多
互相助成，如是意趣。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>於三百頌般若波羅蜜多等經中，本為說一波羅蜜多，乃說一切波羅蜜多，於如
是說有何意趣？於修一時，一切相助，應知此中有是意趣
。謂修施時，防護身語，由此有戒波羅蜜多而相助成；乃
至了知施之因果，由此有慧波羅蜜多而相助成。其餘相助，如應當知。</xa>

這個六個波羅蜜多互相地抉擇，它們之間的相互關係該如何瞭解？佛在說六個波羅蜜多的時
候，有的地方以佈施來說，有的地方以戒來說，有的地方以忍辱來說，有的地方以精進來說
，有的地方以禪定來說，有的地方以智慧來說。「如是所說有何意趣？謂於一切波羅蜜多修
加行中，皆有一切波羅蜜多互相助成，如是意趣。」這樣說有什麽意趣？就是說一切波羅蜜
多不是孤立的，舉一個就有其餘五個，其他五個來輔助這一個。所以，把六個波羅蜜多絕對
地分開是不可能的，每一個裏邊都有其他五個，尤其不能離開般若波羅蜜多。

「於三百頌般若波羅蜜多等經中」，我們說般若經有很多，有四處十六會，六百卷，而八百
頌就是小品般若，兩千頌是摩訶般若。這裏是三百頌，不清楚是否翻譯過來。在三百頌的般
若波羅蜜多經裏邊，「本為說一波羅蜜多，乃說一切波羅蜜多，於如是說有何意趣？」本來
只說一個波羅蜜多，最後說到一切波羅蜜多，這有什麼意趣呢？

「於修一時，一切相助，應知此中有是意趣。」修一個波羅蜜多，其他的五個都來幫助，不
能少其他五個。我們應當知道有這個意趣在裏邊。「謂修施時，防護身語，由此有戒波羅蜜
多而相助成」，例如，你修佈施的時候要防護身語，不能亂做。你佈施的時候，不能一邊在
佈施一邊做犯戒的事情。比如比丘佈施時，對方是女眾，你不能把東西擺在她手裏，要擺在
桌子上等等。「防護身語」，佈施的時候就有持戒。還有忍辱，假如大熱天，你要去做佈施
的事情，那就要忍辱；否則，嫌太苦不想做。佈施裏面也有精進，等等，都有。「乃至了知
施之因果，由此有慧波羅蜜多而相助成」，施的因果你不知道，你也不肯佈施；你知道施的
因果，這就是般若波羅蜜多。一個波羅蜜多都和五個相輔相成。舉佈施為例，其他的也可以推想了。

無性菩薩有個註解，「謂修施時，禁防」，不要作犯罪的事情，就是持戒；「忍受」就是忍
辱，碰到苦的時候，或者不舒服的時候，要忍受，要做到底；「策勵」，就是精進；「專心
」地作就是禪定；「能善了知業果」，了知業果這樣作對你有好處，你就樂意去作，這是般
若的波羅蜜多。「如是施中即有餘轉」，就是佈施裏邊就有其餘五個。「若修戒時遠離慳悋
」，你修持戒的時候，不要有慳貪的心，也不要起憤恚的心。不慳貪的心就是佈施；沒有憤
恚的心，就是忍辱。你修持戒的時候，人家要你這個東西、那個東西，你受了菩薩戒的，要
給；你假如慳貪了，就犯戒了。人家罵你，你要忍辱。也不能懈怠，這是精進。也不能「散
動」、胡思亂想，不要浮散，這就是禪定。也不要「邪見」，就是般若。他是舉修戒裏邊也
有其他五個。這就是說每一個度都有其他五個度相輔相成。

<bf>《現觀莊嚴論》</bf>裏邊也說：「各各施等中，各以六種攝。」就是說每個波羅蜜多裏邊都有六
個部分，六個互相攝，就是說一個波羅蜜多就包含六個，六六三十六個。<bf>《現觀莊嚴論》</bf>就
把這個意思打開廣講。我們現在先介紹一下，廣的要學<bf>《現觀莊嚴論》</bf>的時候再說。

<xa>乙二　結頌</xa>

<xa>論曰：此中有一嗢拖南曰：</xa>

<xa>數相及次第　訓詞修差別</xa>攝所治功德<xa>互抉擇應知</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>次第頌前，其文易了。</xa>

這是一個總結的頌。六個波羅蜜多，講了些什麼內容呢？講六個波羅蜜多的數，有六個數；
它的相；它的次第；它的訓詞，就是解釋名稱；它的五種修；它的差別；它的相攝；它的所
治；它的勝利，就是功德；抉擇，每一個裏邊各有六個。這裏講的內涵就是這些，「應知」
。（第二十七講完）
1

<?★"1">1?> <bf>《印順記》</bf>云：「虛妄分別，唯識學上有不同的解釋：玄
奘傳的唯識，虛妄分別但指依他起；真諦傳的唯識，卻通指依他與徧計。」從本論文字看，
這裏就是指依他起相，故師雲「一般」。

<?★"2">2?> 此一段釋上一科的論文。

<?★"3">3?> 民國七年的金陵刻經處版<bf>《攝大乘論本》</bf>無「似」字，藏
要版<bf>《攝大乘論》</bf>亦無「似」字。

<?★"4">4?> 藏要本作「知」。

<?★"5">5?> <bf>《無性釋》</bf>云：「相違識相智者：更相違反，故名相違；
相違者識，名相違識；生此識因，說名為相；了知此相唯內心變，外義不成故無有義，說名為智。」

<?★"6">6?> <bf>《瑜伽師地論》</bf>第七十三卷

<?★"7">7?> <bf>《無性釋》</bf>云：「何處能入者，問所入境及能入位」。<bf>《
王疏》</bf>云：「何處能入者，謂以何境界為所緣處，及何位處而能悟入也。謂即於彼大乘法相
等所生起有見似法似義意言為所緣處，得能悟入。」

<?★"8">8?> <bf>《印順記》</bf>用「繩」字。

<?★"9">9?> 疑為「諦」。

<?★"10">10?> 疑為「悋」。


======


<sarticle><bf>《攝大乘論世親釋》</bf>講記（下）</sarticle>

<wi>　無著菩薩　造論</wi>

<wi>　世親菩薩　釋論</wi>

<wi>三藏法師玄奘　奉詔譯</wi>

<wi>　智敏上師　講解</wi>

<wi><bz>〔2018版〕</bz></wi>

<wi>（內部整理資料 僅供學習參考）</wi>


<xa>第二十八講</xa>

「彼入因果」一科是我們修行重點。進入所知相之前要學六度，見了道（入現觀）之後還是
修六度，但是這六度升級了，這是證得六種清淨增上意樂所攝的波羅蜜多。這六個波羅蜜多
一直貫徹到最後十地圓滿，都是一度一度地增上。如以十度配十地，初地佈施波羅蜜多圓滿
，二地持戒波羅蜜多圓滿，乃至六地是般若波羅蜜多圓滿，七、八、九、十地分別是方便、
願、力、智波羅蜜多圓滿。每一度都含有其他五度，即修一度的時候其他度也在修，但是總
的來說，哪一度圓滿的時候就以此安立一個地，卻都沒有離開後面的。

前面我們從十個方面對波羅蜜多作了分別。爲什麽衹有六個數，六種殊勝相，為什麼按這樣
的次第說，它的名詞怎麼解釋，五種修習方法（現起加行修、勝解修、作意修、方便善巧修
、成所作事修，特別是作意修，舉了很多例子，我們可以發心學習）。還講了六波羅蜜多的
每一度都分三品，這確是很重要的。再下邊講了相攝，總的相是般若波羅蜜多，六度可以攝
一切善法，佛的六神通、十力、十八不共法等一切功德都是它的等流果。能治的六度有那麼
大的功德，反過來說，六個波羅蜜也能對治一切雜染法，六度所治的那些障就是一切雜染法
，包括它本身的自相、因相、果相。歸納起來，一切雜染法都可以包在六個波羅蜜多所治障裏頭。

修了這個六度有什麽好處？六個勝利：佈施感大富貴；持戒感大生，就是增上生，人天身；
忍辱，就有大朋大屬，眷屬部下特別多；精進，一切廣大事也都能成就；修禪定的，沒有惱
害的事情，煩惱稀薄；修般若，一切都能通達，內明、因明、聲明、工巧明、醫方明等五明
也都攝在裏頭。而且這六個勝利是無罪的；持續時間最長，一直到成佛；一直都能成辦一切有情的義利。

最後就是六度互相攝，每一度都離不開其他五度，衹是不同階段側重點不同，而說初地是佈
施圓滿，二地是持戒圓滿，等等。六度並不是分割開的，雖就重點來說十地各圓滿一度，而
從聯繫來說，每一度裏邊都含有其他五度。

今天要講「彼修差別」。修這六個波羅蜜多，見了道，得到這個唯識現觀，一直到成佛，期
間的地位有多少差別呢？分了十個地。這十個地並不是憑空分的，是根據對治的十個障而建
立的。從見道登初地以後，要破除十種無明障，無明障破一個，就升一地；十個障破完了，
十地圓滿；再上去就成佛。

彼修差別這一品分五科。第一科是建立十地；第二科是十地的名義；第三科是辨得差別；第
四科辨修習，講止觀、十度；第五科是修習位時。學這一品，最好先要立體地總觀一下。講
的時候不能不按照次第一點一點地來講，但是要總括起來。隆蓮法師在<bf>《攝大乘論疏略述》</bf>
裏邊畫了一張表，把十地的名稱、所治的障、所修的度、勝利等歸納成一個表，看起來比較
醒目一些。這個表衹要自己把前後文會通了之後，也能畫得下來。畫與不畫不一樣，畫了之
後，整個內容就一目瞭然了；如果你只按照文字看下去，裏面的關係難以聯繫起來。所以，
你們自己能夠畫一張表最好。

<wi>彼修差別分第六</wi>

<xa>甲一　建立十地</xa>

<xa>論曰：如是已說彼入因果，彼修差別云何可見？由菩薩十地。何等為十？一極喜地，
二離垢地，三發光地，四焰慧地，五極難勝地，六現前地，七遠行地，八不動地，九善慧地
，十法雲地。如是諸地安立為十，云何可見？為欲對治十種無明所治障故。所以者何？以於
十相所知法界有十無明所治障住。云何十相所知法界？謂初地中由徧行義，第二地中由最勝
義，第三地中由勝流義，第四地中由無攝受義，第五地中由相續無差別義，第六地中由無雜
染清淨義，第七地中由種種法無差別義，第八地中由不增不減義、相自在依止義、土自在依
止義，第九地中由智自在依止義，第十地中由業自在依止義、陀羅尼門三摩地門自在依止義
。此中有三頌：</xa>

<xa>徧行最勝義　及與勝流義　如是無攝義　相續無別義</xa>

<xa>無雜染淨義　種種無別義　不增不減義　四自在依義</xa>

<xa>法界中有十　不染汙無明　治此所治障　故安立十地</xa>

<xa>復次，應知如是無明於聲聞等非染汙，於諸菩薩是染汙。</xa>

「如是已說彼入因果，彼修差別云何可見？由菩薩十地。」前面一品的彼入因果裏邊，入這
個唯識現觀的因相六度跟果相六度已經講完了，修習六波羅蜜多差別是怎樣的呢？隨著六個
波羅蜜多修行不斷地增上，分了十個地。

「何等為十？一極喜地，二離垢地，三發光地，四焰慧地，五極難勝地，六現前地，七遠行
地，八不動地，九善慧地，十法雲地。」一共十個地，這是把十地的名字先說了。下邊，怎
麼安立十地的？並不是我們想把它分十個，每個地這樣安立名字，而是有它的來源的。

「如是諸地安立為十，云何可見？」為什麼安這十個地呢？「為欲對治十種無明所治障故」
，我們要對治十種無明，這十種無明就是我們所對治的障。因為無明所治障有十種，我們就
把修行的地位分成十個地。

「所以者何？以於十相所知法界有十無明所治障住。」我們所證的法界有十個相，這十個相
，因為有十個無明所治障住在裏面。少一個無明的障，就現一個相，就不同一些；少兩個障
，就顯現又不同一些。所對治的無明障有十個，所顯出的相也有十個。

這所知法界有哪十個相呢？下麵一個一個說：「謂初地中由徧行義，第二地中由最勝義，第
三地中由勝流義，第四地中由無攝受義，第五地中由相續無差別義，第六地中由無雜染清淨
義，第七地中由種種法無差別義，第八地中由不增不減義、相自在依止義、土自在依止義，
第九地中由智自在依止義，第十地中由業自在依止義、陀羅尼門三摩地門自在依止義。」由
這個關係，就分了所知法界的十個相。因這十個相，所以分了十地。

下麵的頌是總攝前面的，世親菩薩會一個一個解釋。

「徧行最勝義」，第一個是徧行義，第二個最勝義。「勝流義」，第三個。「無攝義」，第
四個。「相續無別義」，第五個。「無雜染淨義」，沒有雜染清淨義，第六個。「種種無別
義」，這是第七。「不增不減義」，第八地。「四自在依義」，四自在就是相自在、土自在
、智自在、業自在，攝了八、九、十這三個地。「法界中有十」，法界有十個義，就分十個
相。「不染汙無明，治此所治障，故安立十地」，這個無明是不染汙的，不屬於煩惱的。對
菩薩說，它是一個障，而對於衹要解脫生死的聲聞來說，它不是障，所以叫不染汙無明。不
染汙無明有十個，每對治一個無明就安立一個地，有十種無明，所以我們就安了十個地。這
十個地是這樣來安立的。

「復次，應知如是無明於聲聞等非染汙，於諸菩薩是染汙。」這個染汙是相對的。聲聞要解
脫生死，這十個無明不障的，對聲聞來說不是染汙的。菩薩要成佛，這十個無明會障礙的，
是染汙的，所以說對菩薩說是染汙的。聲聞乘、菩薩乘是不一樣的，對前者不障，而對後者
是障的。它不障出離三界，卻障成佛的。

<xa><rep>釋曰：</rep>依彼因果修位差別，故問答言：云何十相所知法界，謂初地中由徧行義，乃至
第十地中由業自在依止義、陀羅尼門三摩地門自在依止義。由十種相，法界可知，故名十相
所知法界。謂地地中各有一相所知法界，由無明力不能了知；為欲對治如是無明，故立十地
。又所治障有其十種，故立十地。何等名為所治十障？一異生性；二於諸有情身等邪行；三
遲鈍性，於聞思修而有忘失；四微細煩惱現行，俱生身見等攝，此最下品故，不作意緣故，
遠隨現行故，應知是微細；五於下乘般涅槃；六麤相現行；七細相現行；八於無相作行；九
於饒益有情事不作行；十於諸法中未得自在。</xa>

「依彼因果修位差別，故問答言：云何十相所知法界，謂初地中由徧行義，乃至第十地中由
業自在依止義、陀羅尼門三摩地門自在依止義。」依六個波羅蜜多因果修習位次的不同，而
設立這樣的問<rep>答。</rep>因為這樣發問，回答也就出來了。

「由十種相，法界可知，故名十相所知法界。」這十相所知法界到底是什麼意思呢？我們可
以由十個相而了知這法界，所以叫十相所知法界。這話還不清楚，「謂地地中各有一相所知
法界，由無明力不能了知」，每一個地各有一相所知法界，因為無明的力量，我們看不到。
「為欲對治如是無明，故立十地」，對治一個無明，就顯出一個相來，乃至十個無明都對治
了，這十個相都全部顯出來。所以說初地雖然證入法界，但是他還看得不透徹，還被一些無
明遮住了，看得不太清楚。要把十相無明除掉，每一地除一相無明，到十地圓滿了之後，整
個十相無明除盡，那是徹底地證到這個法界。這是從十相所知法界來安立十地的，並不是我
們主觀隨便安的。「又所治障有其十種，故立十地」，另外，所治的障有十種，那我們就安
立十地來對治它。

「何等名為所治十障？」哪十個障是我們所對治的呢？

第一，「異生性」。這是見道（入初地時）所對治的。見道以前是凡夫，就是異生，還沒有
證到法界；見道以後是聖者，也就是證到法界了。這個異生性的障在入初地的時候對治掉了
。異生障是人、法的分別我執。

第二，「於諸有情身等邪行」。這是說第二地對治的是一些失誤的犯戒。不要說是大乘菩薩
，即使是初果阿羅漢（須陀洹）也任運不犯五戒的。這五條戒什麼時候他都不會犯的，難道
第二地還有犯戒的垢嗎？這是指無意的誤犯，在行六度時，偶爾失誤，會有些身語意不符合
戒的行為，也不是很重的犯戒行。這些小小的失誤，二地以前還有，到二地全部沒有，肅清了。

第三，「遲鈍性」。在三地之前，因為遲鈍性，對聞思修三慧有忘失的過失；三地以後，得
殊勝的定，把這個障除掉了，這些遲鈍性沒有了，三慧再也不會忘失。這也是有聯繫的，二
地的戒圓滿了，三地的慧纔起作用，戒定慧三個是關聯的。

第四，「微細煩惱現行」，還有三地四地中，聞思修的慧行雖然不會有退失，但是還有些很
微細的煩惱。當然這個煩惱是菩薩的煩惱，對菩薩是染汙，對聲聞不是染汙。聲聞的東西不
在這裏說，我們是說這十種無明，不是聲聞染汙的東西。聲聞是不必除掉的，他們解脫生死
，這十個不在乎。對菩薩來說這是煩惱，是染汙。這裏還有微細的煩惱現行。這屬於哪一類
呢？「俱生身見等攝」，是俱生的身見，不是分別的。分別的身見等在見道的時候都斷掉了
。俱生的這些是很微細，為什麼？有三個原因：「此最下品故，不作意緣故，遠隨現行故，
應知是微細。」這怎麼解釋呢？在忻車法師的書上這麼說：第六識裏邊，分別的身見是最粗
的，叫上品，唯是不善的；第二種是有善有不善的，獨頭的貪、嗔等等這些煩惱，有的是善
的，貪著做好事，也通不善，做壞事；這是中品的。而這個俱生的身見是最下品的，是最細
的一種，叫最下品。所謂下品就是說不是粗的，粗重的煩惱先除掉了，留下的微細的。跟洗
衣服一樣，很髒的東西一撥就撥掉，次一點的呢你用手搓一搓，用水沖一沖就沖掉了，而很
微細的那些夾在那裏洗不掉的，肥皂擦也擦不了，那是最下品的，看起來是最小的，實際上
最頑固，這是微細的。第二個，不作意緣，你不要作意的，他自己會起來的，任運而起的，
這也是微細。最後一個，遠隨現行故，時間最長，無始生死以來總是跟著你跑，這也是一種
微細。其他的煩惱可以斷一斷，這是從來沒有斷過，無始以來就一直跟著你跑，一直到第四
地纔能除掉。這些微細的煩惱是菩薩的煩惱，不是聲聞的煩惱，這個微細的障在第四地纔除掉。

第五，「於下乘般涅槃」，這就是說，五地之前可能跟聲聞一樣，還是對這個生死有厭離心
，對涅槃的樂有執取的心。這個心要除掉，就是不住生死不住涅槃。這個第五地就除掉。

第六，「粗相現行」，執有染淨的分別是粗相，第六地之前，這個粗相還會現行（不是種子
，而是現行），到第六地纔除掉。

第七，「細相現行」，染淨相是比較粗，容易看到；生死相是微細。之前這個細相還要現行
，要在這第七地纔能除掉。或者有人說「對如來的種種教法還有取相現行」，這個也叫細相。

第八，「於無相作行」，第八地能任運地證入一切法無相。第八地之前，還要作意加行纔能
夠無相；到第八地，把這個作意加行也除掉，就是可以任運地作意無相。

第九，「於饒益有情事不作行」，對饒益有情的事情有不想做的那個障，第九地除掉此障之
後，那就能自然地利他，發起做一切饒益有情的事情了。

第十，「於諸法中未得自在」，之前，於一切法還沒有得到全部自在的，第十地把這個障也
除掉了，於一切法都能自在了。

這十個所治障就是十個地要一分分除的。下邊就挨個講法界十相。

<xa>徧行義者，謂此法界徧一切行，以無少法非無我故；若如是知，得入初地。最勝義者
，謂此法界一切法中最為殊勝；若如是知，得入二地。勝流義者，謂大乘教從此所流，最為
殊勝；若如是知，得入三地。無攝受義者，謂於此中無計我所，無攝我所，如北洲人無有繫
屬，於此法界若得證時，其中都無謂有我所；若如是知，得入四地。</xa>

初地有徧行義，什麼叫徧行義？「徧行義者，謂此法界徧一切行，以無少法非無我故」，這
裏當然是強調法無我，人無我聲聞也證，法無我是菩薩證的。證到這個法界徧一切行的道理
，一切法裏邊沒有一個不是法無我的，這個法界徧行一切法。「若如是知，得入初地。」這
個道理證到了，就登了初地。這是初地，證到一切法空的道理，無一法不是自性空的。

「最勝義者，謂此法界一切法中最為殊勝；若如是知，得入二地。」這個法界在一切法裏邊
是最殊勝的；知道了這個呢，就入二地。這個說法比較含糊，我們看<bf>《無性釋》</bf>。他說什麼
叫最勝義呢？「謂此空理一切法中最為殊勝」，法空的道理在一切法中最殊勝、最高，所以叫最勝義。

「勝流義者，謂大乘教從此所流，最為殊勝；若如是知，得入三地」，一切大乘的教法是從
這個法界裏面等流出來的，是最殊勝的。這個知道之後就叫入第三地。<bf>《無性釋》</bf>說：「勝
流義者，謂此所流教法最勝，故捨身命求此善說不以為難。」從這個法界所流出的教法是最
殊勝的，所以為了求這個法即使犧牲生命也不以為難。那就是真正證到這個法的殊勝，纔做
得出來。我們如果沒有證到這個，像釋迦牟尼佛因地為了半個偈獻身給藥叉吃，這樣的事情
一般的人做不到的；衹有證到這個，他纔不以為難。

因為入了二地，那些犯戒的障礙都已經除掉，就可以修殊勝的定；得了定之後，把那遲鈍性
除掉，光明的智慧就開了，知道從此法界所等流出的大乘法教是最殊勝的。這樣子就得入三地。

「無攝受義者，謂於此中無計我所，無攝我所」，前面說的法執，如「這是我證到的，這是
我知道的，這是屬於我的」，這些再也不計較了。打個比喻，「如北洲人無有繫屬」，北俱
盧洲是沒有我我所的，東西隨地都是，你晚上要休息，隨便你坐在哪棵樹下乘涼好了，你要
吃東西，哪裡都有，隨便你拿好了，金銀財寶徧地都是，不需要藏起來，這是我的，這是你
的，不要分的！沒有這些系屬。「於此法界若得證時，其中都無謂有我所。」對於法也是這
樣，這個法是我證的、你證的，這個差別心沒有了。「若如是知，得入四地。」能夠這樣知
道，就可以入四地。那說起來很容易，做起來不是那麼一回事。我們看看無性菩薩的解釋：
「無攝受義者，謂契經等法愛斷故，不計我所，觀此非自非他所攝。」這是法愛斷了。有我
在裏邊，纔有法愛，是我證到的，就特別歡喜；既然沒有我沒有他，這個法愛的執著也就斷
掉了。並不是法不要了，是執著不要了。那麼得第四地。

<xa>相續無差別義者，謂於此中體無有異，非如眼等隨諸有情相續差別各各有異；若如是
知，得入五地。無雜染清淨義者，謂於此中本無雜染，性無染故，既無雜染，即無清淨；若
如是知，得入六地。種種法無差別義者，謂於此中契經等法，雖有種種差別安立，而無有異
；若如是知，得入七地。</xa>

「相續無差別義者，謂於此中體無有異，非如眼等隨諸有情相續差別各各有異；若如是知，
得入五地。」這個時候，有情都沒有差別，不是像「這是你的眼睛，這是你的耳朵」等等，
每一個有情各不一樣的，第五地就把這個障除掉了。證得了五地，知道有情是沒有什麼差別的。

這個說法看起來好像不明瞭，五地到底怎麼回事呢？跟其他道理還聯繫不上。看看忻車法師
的<bf>《攝大乘論隨錄》</bf>說，「於下乘般涅槃，障五地真俗並觀無差別道」，下乘般涅槃還是厭
離這個生死苦，這就是入第五地的障。取下乘般涅槃的心，對生死的苦是厭離，對涅槃的樂
是有執取的。這個對我們修行固然是很好，但是到了五地這個高度就不行了，你還有取捨，
對生死要捨，對涅槃要取，這個心還不平等。這個時候，下乘執取涅槃的心會障五地的真俗
並觀無差別的道。在五地，世俗諦跟勝義諦兩個同時觀了，就是說智不墮生死，悲不住涅槃
，對這兩個東西生死與涅槃不能有取捨之心。所以，這取下乘般涅槃的心會障礙五地的勝俗
二諦並觀。真諦的來觀，那就不住生死，因為是從空性來看，生死是空的；但是你空了之後
，就不管有情了，趨向涅槃了，不度眾生，這也不對。要有悲心，從世俗諦悲心要來度眾生
，也不住涅槃。勝俗二諦要同時觀起來，要無差別，五地要證這一個，要把勝俗二諦（生死
涅槃）的差別去掉。「證相續無差別真如者，唯識雲類無別真如，以生死涅槃二皆平等故無
差別。」真如有好幾個名字，依每一個特徵說一個名字，這個相續無差別真如在<bf>《成唯識論
》</bf>裏邊叫類無別真如，就說生死涅槃在真如裏邊是平等的，都沒有差別。他講的無差別是指
生死涅槃無差別，而世親菩薩講的無差別是指有情相續無差別。這兩個相比較，可以把五地
的特徵更明顯地烘托出來。如是知就能夠進入五地。

「無雜染清淨義者，謂於此中本無雜染，性無染故，既無雜染，即無清淨；若如是知，得入
六地。」第六地是般若波羅蜜多圓滿。證到一切法自性空之後，本來就沒有雜染，真如本來
是清淨的，前面都講過，自性清淨沒有雜染。「性無染故」，既然沒有雜染，也無所謂清淨
。清淨是依雜染相對而說，沒有雜染也談不上清淨。老少是相對而說，沒有少，談不上老，
沒有觀待了。長短也一樣，大小也一樣，沒有小也顯不出大來，沒有短的也顯不出長來。所
以雜染沒有了，自然就沒有什麼叫清淨。若如是知，就證到平等性，就是入第六地，般若波羅蜜多現前。

「種種法無差別義者，謂於此中契經等法，雖有種種差別安立，而無有異；若如是知，得入
七地。」三藏十二部契經等法，各式各樣的法，八萬四千法門，雖是差別，而透到這些法裡
邊，中間是一貫的，沒有差別的，就是說，空性是一樣。知道了這個，得入七地。

<xa>不增不減義者，謂於此中雜染減時而無有減，清淨增時而無有增。相自在依止義者，
謂此法界是相自在之所依止，於諸相中而得自在，名相自在，隨所欲相即現前故。土自在依
止義者，謂此法界是土自在之所依止，於所現土而得自在，名土自在，如欲令土成金等寶隨
意成故。若如是知，得入八地。智自在依止義者，謂此法界無礙辨智自在所依；若如是知，
得入九地。業自在等依止義者，謂此法界是身等業自在所依，及陀羅尼、三摩地門自在所依
；若如是知，得入十地。</xa>

「不增不減義者，謂於此中雜染減時而無有減，清淨增時而無有增。」在這個法界裏邊，雜
染不斷地減少，清淨就不斷增加，一地一地都是這樣。但是到了第八地的時候，雜染雖是減
了，也沒有減，本來是空；清淨增，也沒有增，本來是自性清淨。所以說不增不減。

「相自在依止義者，謂此法界是相自在之所依止，於諸相中而得自在，名相自在，隨所欲相
即現前故。」你要顯什麼相就顯什麼相，顯聲聞相就聲聞相，顯菩薩相就菩薩相，顯佛相就
佛相，自在而顯，這是相自在依止義。

「土自在依止義者，謂此法界是土自在之所依止」，這個法界是一切淨土自在之所依止。「
於所現土而得自在，名土自在，如欲令土成金等寶隨意成故。」你要現什麼國土，就可以自
在顯現，叫土自在。例如，你可以使大地變成黃金，怎麼觀就怎麼顯現，得自在。

「若如是知，得入八地」，這些證到，就是八地菩薩。八地有三種義：不增不減義、相自在
依止義、土自在依止義。

「智自在依止義者，謂此法界無礙辨智自在所依；若如是知，得入九地。」這個法界是四無
礙辨智慧能夠自在的所依止處，這樣知道之後得入九地。為什麼這樣說呢？我們再引<bf>《隨錄
》</bf>：「於利他中不欲行障者，華嚴經雲，八地菩薩入無生法忍，三際平等，寂滅現前，若諸
佛不與此菩薩無量起智門者，彼時即入究竟涅槃，棄捨一切利眾生事，障九地中四無礙解。
」他說在八地的時候，有一個障，就是對利他的事情不想做，這個障不除掉就進不到九地，
入九地要除的就是對利他的事情不願意做的障。他舉<bf>《華嚴經》</bf>為證，八地菩薩已經證入無
生法忍，過去、未來、現在都平等，一切法寂滅的相都現前，這個時候，如果佛對八地菩薩
不以無量的開發智慧門來勸化他，這個菩薩可能會入究竟涅<fn n="1"/>去了。因
為三際平等，自他也是平等，分不出自他的，他度哪個去呢，有什麼可度呢？沒有什麼可度
，一律都是空的。這個時候佛要勸他，要啟發智慧，這智慧可以利益眾生。假使佛不勸化菩
薩的話，他就要入究竟涅槃，棄捨一切眾生利益的生事。這是障九地的四無礙辨（又叫四無
礙解），把這個障除掉，就可以入九地。

「業自在等依止義者，謂此法界是身等業自在所依，及陀羅尼、三摩地門自在所依；若如是
知，得入十地」，這個法界是身口意三業自在變化的所依。<bf>《無性釋》</bf>云：「第十地中由業
自在等依止義者，謂隨所欲得身語意業用自在，依五神通隨自作業皆能成辦。」隨心所欲，
你心裏想怎麼變就怎麼變，身語意都可以自在變化。他有五神通，隨便什麼身口意都可以變
化，身語意的事情都能成辦。這是說身等業自在。「得文義持諸陀羅尼自在力故，能持一切
佛所宣說文義無忘。」得了陀羅尼之後，佛所說的一切法、一切道理都能夠憶持，不忘失，
這是陀羅尼門。「得三摩地自在力故，於諸等至能持能斷，隨其所欲虛空藏等諸三摩地三摩
鉢底而能現前。」三摩地門呢，因為有了三摩地的力量，一切定中能持功德，神通等等，一
切障都能斷掉，隨其所欲。一切最厲害的定，像虛空藏、首楞嚴三摩地，你要現起，馬上就
現起，入這個定。這樣的障除掉了，就得了十地。

<xa>如是無明於聲聞等非染汙者，由彼不欲入諸地故。於初地中已能通達一切諸地，何故
次第復立諸地？釋此難者，雖初地中達一切地，然由此住而得安住，由此住力建立諸地。</xa>

「如是無明於聲聞等非染汙者，由彼不欲入諸地故」，這些無明對聲聞不是染汙的，這是什
麼意思呢？因為聲聞不需要入地，他把煩惱障斷掉，就證阿羅漢果入涅槃，他不需要成佛。
十地是斷所知障的，他就不需要了，他本身就不想入諸地，這不是他修的，所以對他們來說
是不染汙的，不妨礙他們證果證道。對菩薩來說，這些無明就妨礙證入十地了，是染汙的。
這是解說為什麼這些無明對聲聞不染汙。

「於初地中已經通達一切諸地，何故次第復立諸地？」初地徧行義，一切地的道理都已經通
達，你還要安十個地幹啥，不是一樣的嘛？

「釋此難者，雖初地中達一切地，然由此住而得安住，由此住力建立諸地。」這樣解釋這個
問難：初地雖然通達一切地，但是由住力纔能夠安住在一個一個地上，由這個住力來安立十
地。這話還不太清楚，看一看<bf>《無性釋》</bf>：「為欲顯示諸住現行，故立後後諸地差別，謂為
安住如其所得法界勝住品別現行，非唯證得便生喜足坦然而住。」假如僅僅是證到，還沒現
行起來，這還不算究竟。要顯示諸住的現行，「故立後後諸地」。就是說你前面證到初地時
，所證到的境界還沒有現行起來，衹是證到或者是看到了，現行還沒有。要令諸地的功德現
行出來，就安立後後諸地的差別。「謂為安住如其所得法界勝住」，你要安住在所得到的第
一地，成第一地的勝住，安住在第二地，成第二地的勝住，等等，要證到這些各式各樣品類
的現行。「非唯證得便生喜足坦然而住」，要證到各種品位的現行，不是證到一下，我什麼
都知道了，就喜足了，種種的現行還沒有成就，所以說還要安立十地，那就是一層深一層。
在初地，看到的是總的，還沒有滲透到各個層次，每個層次有其深度。初地雖然表相看到了
，但實際的現行還沒有達到。依現行的深度，我們從不同的角度安立諸地，除掉十個障，就安十個地。

以上解釋了兩個問題：一個是為什麼對聲聞來說這些無明不是染汙的？因為聲聞不需要，他
們證果證道不需要斷這些障。再一個，初地已經通達一切了，為什麼還要安十地？因為每一
地的現行還是不同的，所以根據安住於所得法界的不同現行來安立十個地。

這是把十地的情況先介紹一下，下面講十個地的名字為什麼這樣安立。

<xa>甲二　十地名義</xa>

<xa>論曰：復次何故初地說名極喜？由此最初得能成辦自他義利勝功能故。何故二地說名
離垢？由極遠離犯戒垢故。何故三地說名發光？由無退轉等持等至所依止故，大法光明所依
止故。何故四地說名焰慧？由諸菩提分法焚滅一切障故。何故五地名極難勝？由真諦智與世
間智更互相違，合此難合令相應故。何故六地說名現前？由緣起智為所依止，能令般若波羅
蜜多現在前故。何故七地說名遠行？至功用行最後邊故。何故八地說名不動？由一切相有功
用行不能動故。何故九地說名善慧？由得最勝無礙智故。何故十地說名法雲？由得總緣一切
法智含藏一切陀羅尼門、三摩地門，譬如大雲能覆如空廣大障故，又於法身能圓滿故。</xa>

初地為什麼叫極喜地？二地為什麼叫離垢地？等等。每一個地的名稱不是隨便安的，而是以
它最大的特徵來安的，所以，這個還要解釋一下。

「復次，何故初地說名極喜？由此最初得能成辦自他義利勝功能故。」我們凡夫自利都辦不
到，自己明明想發財，偏偏是破產；自利作不到，利他更難說，有的時候好心做壞事。自己
的問題都解決不了，解決人家的問題，這不好說，這是不能自他二利。聲聞能自利，不能利
他。而菩薩登初地之後，能夠成辦自他二利的事情，而且是最初證到了，那特別歡喜。一個
稀有的寶貝，最初得到的時候是最高興的，時間久了就淡下去了。同樣，最初得到能夠成辦
自他二利的功能，那是極大歡喜，所以叫極喜地。

「何故二地說名離垢？由極遠離犯戒垢故。」並不是說初地還要犯戒，衹是一些小小的失誤
還有一點。到了二地之後，他能夠任運地遠離一切犯戒的垢，一點也不會犯。不但是遠離，
而且是極遠離。那就是說在任何不作意的情況之下都不會有，一切都如法，小小的威儀等都
極如法，這是離垢地，犯戒的垢能徹底地遠離了。這是戒波羅蜜圓滿，二地。

「何故三地說名發光？由無退轉等持等至所依止故」。二地是戒圓滿，三地因為戒圓滿而得
到不退轉的等持、等至。這個定得到之後，「大法光明所依止故」，慧是依止定來的，既然
有了殊勝的定（不退的定），法的光明就顯出來，所以說發光地。

「何故四地說名焰慧？由諸菩提分法焚滅一切障故。」四地的智慧跟火焰一樣。火焰能燒東
西，把一切不好的東西都燒掉。第四地裏邊的菩提分法就像火焰，能把一切障都燒掉，所以
叫焰慧地。這個智慧就如火焰一樣，一切障都能燒掉。什麼障呢？就是菩薩所謂的煩惱，不
是聲聞的煩惱。

「何故五地名極難勝？由真諦智與世間智更互相違，合此難合令相應故。」前面說過，真諦
智看到生死是空，而世俗智就厭離生死、欣樂涅槃，現在要把這兩個合攏來，把真俗二諦合
起來，這是極難的。我們以世俗智來觀察的時候，真諦智就淡下去了；以真諦智來觀的時候
，世俗智就淡下去了。兩個要合攏來同時觀，這是從來沒有合過的，極難合。第五地就把這
個極難的事情擔負起來，搞成功，所以極難勝。

「何故六地說名現前？由緣起智為所依止，能令般若波羅蜜多現在前故。」緣起智，觀一切
法緣起，以此智作依止，你觀緣起的時候，當下能令觀一切法空的般若波羅蜜多現前，緣起
跟性空合攏來，這個是比第五地更進一層了。<bf>《心經》</bf>說照見五蘊皆空，先五蘊緣起，然後
達到自性皆空，就是在緣起之上依止緣起智能夠當下令般若波羅蜜多現前。這是第六地的功德。

「何故七地說名遠行？至功用行最後邊故。」遠行，就是說要加功用行的這個事情到此為止
，已經到了最後邊，就是很遠。到了第八地，就是無功用道了，不要再下功夫，不要再努力了。

「何故八地說名不動？由一切相有功用行不能動故。」第八地屬於無相，一切相有功用行都
不能動。第八地是三不退，位不退，行不退，念也不退，就是說不要加功用行，任運地，不
會退。第七地還是要用點功夫纔能住於無相，雖然它的相不現，但要下功夫防護它而令不現
；那麼第八地就不要防護了，自然不會現，就是不要加功用行而能安住於無相。

「何故九地說名善慧？由得最勝無礙智故。」什麼叫善慧地呢？最善巧的慧，就是四無礙智
得到了，最殊勝的無礙智得到。

「何故十地說名法雲？由得總緣一切法智含藏一切陀羅門、三摩地門」，這個智慧包涵了一
切陀羅尼門、三摩地門，都包括了。「譬如大雲能覆如空廣大障故」，就像大雲，這個法雲
能夠把如虛空那麼廣大的一切障全部蓋掉，就是把它除掉。「又於法身能圓滿故」，這個雲
徧虛空，徧滿法身，就是圓滿法身。這是第十地殊勝功德。

這是名相，下邊解釋。

<xa><rep>釋曰：</rep>何故初地名為極喜？由於此時初得能辦自他俱利勝堪能故。諸聲聞等真現觀時
，唯得能辦自利堪能，不得他利，故彼不生如是歡喜同諸菩薩。何故二地名為離垢？由此地
中性戒成就，非如初地思擇護戒；性戒成故，諸犯戒垢已極遠離。何故三地名為發光？由此
地中與三摩地、三摩鉢底常不相離，無退轉故，於大乘法能作光明。何故四地名為焰慧？由
此地中安住最勝菩提分法，由住此故，能燒一切根本煩惱及隨煩惱皆為灰燼。</xa>

「何故初地名為極喜？由於此時初得能辦自他俱利勝堪能故。」這個殊勝的堪能性指堪能什
麼呢？成辦自己和他人的利益，一切有情的利益都有了。能夠成辦自他俱利的這個殊勝堪能
性，這時候最初證到了，那是極歡喜，就像窮人突然發大財，這時候他高興極了，這是極喜
。「諸聲聞等真現觀時，唯得能辦自利堪能，不得他利，故彼不生如是歡喜同諸菩薩。」聲
聞緣覺成就真現觀，見道的時候，不也歡喜嗎？他衹能證到成辦自利的堪能，自己出離生死
的堪能性有了，他證到了，當然也喜歡，但是普度一切有情的堪能性還沒有，那個歡喜跟菩
薩的歡喜不好比。你度自己的堪能性有，而菩薩度自己、度無邊有情的堪能性都有，那個歡
喜當然不好比。所以說「彼不生如是歡喜同諸菩薩」，不是說聲聞沒有喜歡，歡喜是有，但
跟菩薩的大歡喜不好比。菩薩自他二利都能成辦的堪能性有了，跟聲聞的不一樣，所以是極喜。

「何故二地名為離垢？由此地中性戒成就」，一切性戒都成就。「非如初地思擇護戒」，初
地雖然不會犯戒了，但還要防護，粗的戒（就是五戒）不要防護也不會犯，細的戒還要防護
。而二地把這個障除掉之後，這個性戒成就了，不要防護，不犯了。「性戒成故，諸犯戒垢
已極遠離」，性戒成就了，那麼犯戒的垢已經永遠不會再生起來，極遠離。

「何故三地名為發光？由此地中與三摩地、三摩缽底常不相離，無退轉故，於大乘法能作光
明。」三地為什麼叫發光地呢？因爲這個地中不僅三摩地（等持）、三摩缽底（等至）不相
離，而且不會退，殊勝的定不退。由定生慧，殊勝的大乘法的光明能夠放出來，這叫發光地
。我們看無性菩薩的註解，他說：「由無退轉等持等至所依止者，謂此地中證稀有定，能發
智光照了諸法，故名發光。」三地證到稀有的定，就是殊勝的三摩地、三摩缽底，由此能夠
開發智慧光明，照了諸法，把一切法都看清楚，故名發光。「得已不失，名無退轉」，得到
之後不會失掉，叫不退轉。這個定得到之後再也不會退，再也不會失掉，叫不退轉。既然定
不退轉，這個發光的智慧就不會失掉。「大法光明所依止者，謂此地中與定相應無退轉故，
於諸大乘契經等法得智光明。」這個定是大法光明所依止的，與這個定相應不會退。既然殊
勝定得到了，不會退，對佛所說一切大乘契經的法，智慧光明就發出來了。「此地是彼所依
因，故名為發光。」這個地就是那些智慧光所依靠的，也是它所能夠產生的原因，所以叫發
光地。這是第三地。

「何故四地名為焰慧？由此地中安住最勝菩提分法，由住此故，能燒一切根本煩惱及隨煩惱
皆為灰燼。」為什麼四地叫焰慧地呢？焰是火焰，這個像火焰一樣的智慧從哪裡來呢？菩提
分法從一開始就修了，修到這個時候最殊勝，第四地就住在這個最殊勝的菩提分法裏面，這
個菩提分法本身就是智慧，智慧的火焰把一切根本煩惱、枝末的隨煩惱燒得乾乾淨淨。我們
這裏說的煩惱是菩薩的煩惱，不是聲聞的那些，不要混起來。因為這十地裏邊的障都是菩薩
的障，不是聲聞的障。<bf>《無性釋》</bf>云，「言焰慧者，謂此地中有慧焰，故名為焰慧，」就是
說第四地裏邊有智慧的火焰。「此即一切菩提分法，皆名為焰，燒諸障故。」一切菩提分法
的智慧就叫火焰。為什麼叫焰呢？可以把障燒成灰。「此菩提分法多安住時，令諸煩惱皆成
灰燼」，你時時安住在這個菩提分法裏面，可以把一切煩惱燒成灰燼，所以說焰慧地。

<xa>何故五地名極難勝？由此地中知真諦智是無分別，知諸世間工論等智是有分別，此二
相違，應修令合；能合難合，令相應故，名極難勝。何故六地名為現前？謂此地中住緣起智
，由此智力無分別住，最勝般若波羅蜜多而得現前，悟一切法無染無淨；於第七地當成有行
，第八地中當成無行。何故七地名為遠行？謂此地中於功用行得至究竟，雖一切相不能動搖
，而於無相猶名有行。何故八地名為不動？由此地中所有諸相及一切行皆不能動，無分別智
任運流行。</xa>

「何故五地名極難勝？由此地中知真諦智是無分別，知諸世間工論等智是有分別」，第五地
為什麼叫極難勝呢？真諦智是無分別智，證一切法空的道理，而了知世間關於緣起的那些智
慧是有分別智。一個有分別，一個無分別，二個是相違的。你修無分別的時候，有分別就不
起；修有分別的時候，無分別就不起。「此二相違，應修令合」，這兩個不能永遠相違下去
，通過修行能夠合攏來。就是分別的時候無分別的作用也起，在無分別的時候有分別的作用
也要起。「能合難合，令相應故，名極難勝」，第五地就把二者合攏來了。這個是極難的，
一個有分別，一個無分別，怎麼合得攏呢？雖極難合，但把它們合攏來，兩個可以相應，第
五地把這個難做的任務完成了，叫極難勝。

「何故六地名為現前？謂此地中住緣起智，由此智力無分別住，最勝般若波羅蜜多而得現前
，悟一切法無染無淨」，第六地為什麼叫現前地呢？「謂此地中住緣起智」，我們住在有分
別的緣起智裏邊，「由此智力無分別住」，就是在這個緣起智起的時候，無分別智生出來了
，最勝般若波羅蜜多現前了，能夠知道一切法無染無淨。「於第七地當成有行，第八地中當
成無行」，這個在第七地還要加行，到了第八地就不要加行了。這是順帶地把下邊的兩地說一下。

「何故七地名為遠行？謂此地中於功用行得至究竟，雖一切相不能動搖，而於無相猶名有行
」，這個無相功夫在七地時候已經達到，但是還要加行，你不加行的話，有相還要出來。但
是已經到了加行的邊際了，到了第八地就再也不要加行了。「謂此地中於功用行得至究竟」
，要加功用行到此為止，再過去就不要加功了。這個功用到家之後，就不要再加功用行，所
以叫遠行地，到最邊際了，再過去就不要加功了。「雖一切相不能動搖」，在七地的時候，
一切相（染淨相、生死相）是不能動搖他了，但是還是要加一點功夫纔能維持這個無相；不
加功夫，恐怕有相還得起來，是有功用行了。

「何故八地名為不動？由此地中所有諸相及一切行皆不能動」，一切分別的相、一切生滅的
行都不能動搖它。「無分別智任運流行」，不加功用，無分別智能任運地流行，你不要加功
用行，一切相一切行都起不來，都是住於無相。

<xa>何故九地名為善慧？由此地中，無礙解智，說名為慧，此慧妙善，故名善慧。何故十
地名為法雲？由此地中所有總緣一切法智譬如大雲，陀羅尼門、三摩地門猶如淨水，此智所
藏，如雲含水。又如大雲能覆虛空，如是總緣一切法智普能覆滅諸廣大障。又於法身能圓滿
者，如大雲起，周徧虛空，如是此智於諸菩薩所依法身，悉能周徧。此中圓滿，意說周徧。</xa>

「何故九地名為善慧？由此地中，無礙解智，說名為慧，此慧妙善，故名善慧。」為什麼第
九地叫善慧地呢？在第九地的時候，這個慧（指四無礙解）是妙善，又妙又善，極好了，叫
善慧。四無礙解智到底是啥東西呢？學過<bf>《俱舍》</bf>的知道了，這裏說一下無性菩薩的註解。
「四無礙者，法、義、詞、辯」，法無礙、義無礙、詞無礙、辯無礙。「由法無礙，自在了
知一切法句」，由法無礙的智慧，可以自在地了知一切法句，佛說的一切法都能自在了知。
「由義無礙，自在通達一切義理」，佛所說法的內在含義，例如別時義趣、平等義趣等等，
都能通達，不是勉強湊合。「由詞無礙，自在分別一切言詞」，這個詞無礙，在<bf>《俱舍》</bf>裏
邊就是指能講一切方言。你是英國人就跟你說英語，你是法國人就跟你說法語，乃至你是外
星人就跟你說外星球的話。有了這個詞無礙，他說的話我也懂，我說的話他也懂，這是詞無
礙。「由辯無礙，徧於十方隨其所宜自在辯說」，對十方一切有情，根據他的需要自在為他
教化辯說。「於此地中最初證得先未曾得無礙解智，故名善慧」，這個四無礙解最初在第九
地證到，以前從來沒有證到過這個智慧，所以叫善慧。這個智慧極善，叫善慧。

「何故十地名為法雲？由此地中所有總緣一切法智譬如大雲」，什麼叫總緣一切法智？世親
菩薩沒有廣講，因為那時候人根利，一般都會懂得；到了無性的時候，他就略略講了一下。
「言法雲者，由得總緣一切法智，總緣一切契經等法，不離真如」，一切法，佛所說的三藏
十二部等法，這個智慧能緣一切法，這一切法也都沒有離開真如。「此一切法共相境智譬如
大雲」，一切法的共相，真如是最大的共相。一切法的共相智就是總緣一切法智。這個智跟
大雲一樣可以把一切障都蓋住。「陀羅尼門、三摩地門猶如淨水」，雲裏邊不是有濕氣嘛，
可以下雨，陀羅尼門跟三摩地門就像雲裏邊包含的雨水。「智慧藏彼，如雲含水」，這個智
慧（總緣一切法的智）好像是雲一樣，可以含很多乾淨的水，就是陀羅尼門、三摩地門。下
雨的時候，雲裏的水下來了。有了這個智慧，你要運用的時候，陀羅尼門也好，三摩地門也
好，就像雨一樣「嘩嘩」地下來，利益一切眾生的事情都能成辦。由這個殊勝的智，能夠生
起一切陀羅尼門、三摩地門等所證的功能，所以叫大雲。

我再回過來看世親菩薩註解，就容易懂一點。「何故十地名為法雲？由此地中所有總緣一切
法智猶如大雲，陀羅尼門、三摩地門猶如淨水」，就是緣一切契經等法而不離真如的智慧就
像大雲，這個大雲裏面含有陀羅尼門、三摩地門等淨水。「此智所藏如雲含水」，這個陀羅
尼門、三摩地門是智慧裏含藏的，好像雲裏邊含藏水分一樣。就是說這個智慧能生出很多陀
羅尼門、三摩地門的功能。這是雲的第一個意思。

再一個意思，「又如大雲能覆虛空，如是總緣一切法智普能覆滅諸廣大障」，就像大雲把整
個虛空都蓋住一樣，這個智慧把一切廣大的障礙都能破除。你障有多大，我比你還大，把你滅掉。

雲的第三個意思，「又於法身能圓滿者，如大雲起周徧虛空，如是此智於諸菩薩所依法身悉
能周徧」，就像大雲起的時候把整個虛空蓋住一樣，這個智慧對菩薩所依的法身來說都能夠
徧滿的。「此中圓滿，意說周徧」，法身圓滿，就是指整個地徧滿。

這個雲的意思有三層：一個是總緣一切法智含藏陀羅尼門、三摩地門，就像雲裏邊含雨水一
樣。第二個，就像大雲徧滿虛空，這個智慧把一切障都除滅掉，你障有多大，我比你還大，
把你全部除掉。第三個意思，這個智慧可以圓滿法身，法身有多大，這個智慧都可以徧滿。

以上是把十地的名相講了。（第二十八講完）

<xa>第二十九講</xa>

<xa>甲三　辨得差別</xa>

<xa>論曰：得此諸地云何可見？由四種相：一得勝解，謂得諸地深信解故；二得正行，謂
得諸地相應十種正法行故；三得通達，謂於初地達法界時，徧能通達一切地故；四得成滿，
謂修諸地到究竟故。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>得成滿者，應知爾時修習諸地已至究竟。</xa>

「得此諸地云何可見？」依什麼相可以知道得到這十個地呢？「由四種相」，這四種相，隨
得一相，就是得十地的一些表現。有人說前二相是登地前的，後二相是登地後的。根據原文
的意思，這四相都是登地以後的。

「一得勝解，謂得諸地深信解故」，得到對諸地的深刻信解，不疑的，沒有登地之前猶豫，
登了地之後不動搖了，深信解。

「二得正行，謂得諸地相應十種正法行故」，得到跟諸地相應的十種正法行。這個後面要說。

「三得通達，謂於初地達法界時，徧能通達一切地故」，初地證到了法界，那麼，裏邊各地
的法界都通達了，但是層次還是有深淺。證是全部證到了，一切地都能夠通達。

「四得成滿，謂修諸地到究竟故」，每一個地都修到它的究竟，或者經歷十個地，得最後的
究竟，那就是修行層次的不同。雖然初地是通達，但是要成滿。每一地有它的成滿相，乃至
最後第十地得究竟的成滿。

世親菩薩的註解：「得成滿者，應知爾時修習諸地已至究竟。」成滿的相是十個地都修完了
，最究竟的時候，叫成滿。按無性菩薩說法，每一個地都有成滿相，初地修究竟了，得初地
的成滿相；二地修究竟了，得二地成滿相；十個地都各有它的成滿相。這兩種講法，沒有什
麼大的差異，都可以。

因為兩家的註解都很少，我們重新講一下：得諸地有四個徵象；這四個徵象得到了，就可以
知道已經登地了。

第一、得勝解。堅信不疑叫勝解，心所法。「謂得諸地深信解故」，關於諸地的一切教法決
定認可。他親自證得，當然不會動搖。

第二、得正行。「謂得諸地相應的十種正法行」，<bf>《辨中邊論》</bf>第五卷：「何等名為十種法
行？頌曰：謂書寫供養，施他聽披讀，受持正開演，諷誦及思修。」這十種正法行是：書寫
、供養、施他、聽聞、披讀、受持、正開演、諷誦、思維、修習。這十種法行是與諸地相應
的正法行，這十種正法行能夠做起來也是登十個地的一種徵象。

第三、得通達。這是對初地來說的，「謂於初地達法界時徧能通達一切地故」。初地證到法
界，等於說十地中的一切地都通達了，因為十個地都是證這個法界的，但是這個通達不等於
成滿地證到，因為每一個地有它的深度。雖然是通達了，但是初地不知二地，二地的深度他
還是不知道的。

第四、得成滿。「謂修諸地到究竟」，這個究竟，可以根據世親菩薩的注釋理解成十個地到
最後究竟，或者按無性菩薩的說法理解為每一個地都有它的究竟相。

這裏往往會生疑：既然初地得到通達，什麼都知道了，為什麼還要後頭來成滿呢？無性菩薩
舉喻說，「若於初地正通達時，速能通達後一切地此種類故」，初地通達了，就有這個堪能
性，很快地通達後邊的第二、三、四乃至第十地，因為它們是同一種類的。通達了初地，其
他地也很快能通達。「如有頌言：如竹破初節，餘節速能破；得初地真智，諸地疾當成。」
以破竹子作比喻：竹子有很多節，把第一節破掉，第二節也同樣這麼破，後頭的很多節同樣
都能破，那是同類的。第一節破了，第二第三節當然也破得了，但並不能說破了第一節，第
二節就不需破，自然就破掉了。所以，通達是有這個堪能性，「得初地真智」，初地的智慧
（根本智）得到之後，「諸地疾當成」，後邊幾個地也很快就成功，因為它們是同類的。所
以說通達初地之後，後邊一切地很快地都能夠證到。這是說雖然是通達，但並非沒有高低層次的差別。

<xa>甲四　辨修習</xa>

<xa>乙一　修止觀</xa>

<xa>論曰：修此諸地云何可見？謂諸菩薩於地地中修奢摩他、毘鉢舍那，由五種相修。何
等為五？謂集總修、無相修、無功用修、熾盛修、無喜足修。如是五修令諸菩薩成辦五果：
謂唸唸中消<fn n="2"/>一切麤重依止；離種種想，得法苑樂；能正了知周
徧無量無分限相大法光明；順清淨分、無所分別無相現行；為令法身圓滿成辦，能正攝受後
後勝因。</xa>

「修此諸地云何可見？謂菩薩於地地中修奢摩他、毗缽舍那，由五種相修。」這個地怎麼修
呢？怎麼知道是在修這個地呢？那些菩薩在每一地都修止觀，都有五個相。

「何等為五？謂集總修、無相修、無功用修、熾盛修、無喜足修。」集總修：把它集中，簡
約地修。無相修：把一切相都除掉，無相地修。無功用修：無相修繼續下工夫，到這裏工夫
成熟了，無相修可以任運了，沒有功用，這是深一層的修。熾盛修：無功用修怕懈怠，就熾
盛修，精進熾燃地，如大火燒一樣地修，一直達到目的。無喜足修：不得少為足，所以要無
喜足修，不成佛不會停下來。這五種修每一地都有。

「如是五修令諸菩薩成辦五果」，有因必有果，你修這五種相，這是造因，絕對會感五種果。

「謂唸唸中消融一切粗重依止」，唸唸之間都可以消融（破壞掉）那些菩薩煩惱的種子（總
的來說是指所知障、煩惱障，重點是所知障），那些粗重的依止可以除掉、消滅。粗重的「
依止」當然就是阿賴耶識。

「離種種想，得法苑樂」，種種想都離開，就是一切戲論相都離開，得到真正的法樂。法苑
，法的花園，就像我們到花園裏去欣賞風景，很快樂，離了種種相之後，真正的法樂纔能夠嘗到。

「能正了知周徧無量無分限相大法光明」，能夠正了知，而不是我們凡夫的顛倒了知，無量
無邊的、周徧一切的大法光明的相，能夠真正了知。

「順清淨分、無所分別無相現行」，順清淨分的，就是趣向成佛的，也是無所分別的，無相現行。

「為令法身圓滿成辦，能正攝受後後勝因」，為了法身圓滿成辦，最後成佛，攝受後後的勝
因。二地比初地殊勝，三地比二地殊勝，越是後面越殊勝，這些殊勝的因，都能夠攝受。

下邊世親菩薩解釋。

<xa><rep>釋曰：</rep>如一一地有五相修，今當顯示。修奢摩他、毗鉢舍
那，皆由五相並得修習。諸唸唸中消融一切麤重
依止者，謂煩惱障及所知障無始時來熏習種子，說名麤重，此二障
聚，由緣總法止觀智力，唸唸消融。此中意取障聚
破壞，故名消融；或令羸捐，故名消融。
離種種想得法苑樂者，契經等法住種種性，遠離如是種種性想，即是證得法苑之樂
。於中可居，故名為苑。復有餘義，於隨所受尋伺法中
，不起麤顯領納觀察，但由止觀憶念光明而起微細領納觀察。</xa>

「如一一地有五相修，今當顯示」，每一個地都有這五種修，有五個相來修止觀。這裏要打
開來講一下。「修奢摩他、毗缽舍那，皆由五相並得修習」，修止觀的時候，都由這五個相一起修習。

五相修，因為好懂，世親菩薩就不說了，而著重講五個果。

五相修，先看集總修，<bf>《無性釋》</bf>。「集總修者，謂集一切總為一聚，簡要修習」，把那些
法歸納成一聚，不是成個別個別的，簡要修習。「餘骨鏁等事境界觀亦集一切總為一聚，要
略修習。」假使說修白骨觀等類，也是把它合成總的一聚來修。總為一聚怎麼修呢？<bf>《俱舍
》</bf>裏邊有，如白骨觀修<fn n="3"/>。集總修不是一個個分開修，而是集聚在一起
修，這是集總修。「無相修，於離眾相真法界中，遣事差別而修習故」，把一切事的差別相
都除掉，無相修，那就是說離一切戲論之相。<bf>《俱舍》</bf>裏講涅槃離十相：色、聲、香、味、
觸、男、女相、生、異、滅。一切世間以這十個相來概括，把這十個相全部滅掉，那就無相
了，一切分別都除掉。無相也就是一相，真如相。這是無相修。

在無性的註解裏面，五個修是連貫的，一步深一步地：先是集總修，集總修還不夠，要進一
步，無相修；無相修還不夠，要無功用修；無功用修還不夠，要熾燃修；熾燃修還不夠，要
無喜足修。在<bf>《世親釋》</bf>裏邊，並沒有說給五個修分層次，五個修法可以合起來修。下邊再看五個果。

第一個，「諸唸唸中消融一切粗重依止者，謂煩惱障及所知障無始時來熏習種子，說名粗重
。」這個熏習的種子，包括煩惱障、所知障的。聲聞修行是斷煩惱障，不斷所知障。一般菩
薩修行是斷所知障，而煩惱障的種子卻要留一點。為什麼？要度眾生。如果你斷完了，就出
離三界，跟眾生就沒有緣了，所以說他要留一點。這裏，煩惱障、所知障無始以來的種子叫
做粗重。「此二障聚，由緣總法止觀智力，唸唸消融」，集總修的時候，這個止觀的力量，
可以唸唸地把那些粗重（種子、習氣）消掉。「此中意取障聚破壞，故名消融」，把這一聚
一聚的障破壞掉，叫消融；「或令蠃捐，故名消融」，或者把它力量減弱了也叫消融。這是
第一種，可以把一切煩惱粗重破壞或者減弱。

第二個，「離種種想得法苑樂者」。種種想，「契經等法住種種性」，契經、應頌、記別等
等十二分教是各式各樣的法。「遠離如是種種性想」，把一切法的差別想都去掉，就是八不
中道，離一切戲論。前面是有相修，這裏是無相修，這樣纔真正「證得法苑之樂」，法樂，
最高的法樂，這時可以證到。「於中可居，故名為苑」，為什麼叫法苑呢？這個苑就是花園
，就是吸引我們去玩耍的地方。

法樂另外還有一種意思，「復有餘義，於隨所受尋伺法中，不起粗顯領納觀察，但由止觀意
念光明而起微細領納觀察。」這個也叫法樂。平時我們所受的尋伺法是粗顯的，這裡說那些
粗顯領納的觀察不起，而由定中意念光明而起的微細領納的觀察，這個也有法樂。這是法樂
的第二種解釋。

<xa>能正了知周徧無量無分限相大法光明者，謂正了達十方無邊無分限相，如善習
誦文字光明，名法光明。順清淨分無所分別無相現行者，謂事成辦諸相
應法，名順淨分無所分別無相現行。此中意取所得佛果，名事成辦。為令法身圓滿成辦能正
攝受後後勝因者，謂第十地法身說名圓滿，第十一佛地法身說名成辦，一切因中生佛地者最
為殊勝，是故說言能正攝受後後勝因。</xa>

第三個，「能正了知周徧無量無分限相大法光明者，謂正了達十方無邊無分限相，如善習誦
文字光明，名法光明。」能夠真正地了達而不是顛倒地了達十方無邊無分限相。沒有邊際的
相，都了達了。怎麼了達？這裏沒有說，衹是打個比喻，如善於熟練地習誦文字的那個光明
叫法光明。意思還不太清楚，我們把無性菩薩的和其他的註解引證一下。<bf>《無性釋》</bf>云：「
大法光明者，謂正通達十方無邊無份量相，顯照行故名法光明，如善誦習文字光明。」這個
通達的行相顯照，好像光明照一樣，所以叫光明，明顯、照了十方的法。這是一個比喻。<bf>《
隨錄》</bf>云：「達相法，以本後二智周徧照了無量無邊真俗諸境，名大法光明。」怎麼叫通達
法相呢？以根本智（無分別智）和後得智周徧地照了無量無邊的真俗諸境，一個照真境，一
個照世俗的緣起，這兩個全部照到，這個叫大法光明。這是另外一種註解。這樣從幾個側面
，可以更多地瞭解大法光明的含義。

第四個，「順清淨分無所分別無相現行者，謂事成辦諸相應法，名順淨分無所分別無相現行
。」事成辦相應法，成辦什麼事？成佛，一切事情都成辦。成佛相應的法叫順淨分無所分別
無相現行。你要成佛，這些法要現行。這些法就是與成佛相應的法。「此中意取所得佛果，
名事成辦」，這裏的意思就是說，所得的佛果叫事成辦。我們要成佛，就要修相應法，這個
相應的法就叫順淨分無所分別無相現行。這是成佛的相應法。

第五個，「為令法身圓滿成辦能正攝受後後勝因者，謂第十地法身說名圓滿，第十一佛地法
身說名成辦」，菩薩一共十地，第十一地就是佛地。到第十地，法身是圓滿了，但是還有十
一地，更超過一層，叫成辦。圓滿是功德圓滿，而一切事情成辦還要登佛地纔能做到。「一
切因中生佛地者最為殊勝，是故說言能正攝受後後勝因。」一切因是指十地。生佛地是最殊
勝的，所以說，越是後頭越是殊勝，最後的佛地最殊勝。每一地的修都是成就後面地的因；
後面的地比前面的地更殊勝，所以說「後後勝因」。修十地的時候，前前能正攝受後後勝因
，就是說，每一個地都能夠攝受後後殊勝地的因，將來可感後後的殊勝果。

五種相修能夠得五種果。有的註解說，每一個相修配一個果。這個也不必，因為原文沒有這
麼配，我們沒有必要硬配。總之，修五種相的時候，會感得這五種果，不必死板地說一種修
配一個果，不一定這麼去配，衹是有些關係密切一些，有些關係疏遠一些。

下麵是講修十度。十度是從六度開出來的。因為要配十個地，這裏就把十度也講一下。

<xa>乙二　修十度</xa>

<xa>論曰：由增勝故說十地中別修十種波羅蜜多。於前六地所修六種波羅蜜多，如先已說
，後四地中所修四者：一方便善巧波羅蜜多，謂以前六波羅蜜多所集善根，共諸有情，迴求
無上正等菩提故；二願波羅蜜多，謂發種種微妙大願，引攝當來波羅蜜多殊勝眾緣故；三力
波羅蜜多，謂由思擇、修習二力，令前六種波羅蜜多無間現行故；四智波羅蜜多，謂由前六
波羅蜜多，成立妙智，受用法樂，成熟有情故。又此四種波羅蜜多，應知般若波羅蜜多無分
別智後得智攝。又於一切地中非不修習一切波羅蜜多。如是法門是波羅蜜多藏之所攝。</xa>

「由增勝故說十地中別修十種波羅密多」，我們說十個地中每一個地圓滿一種波羅密多，如
說初地主修佈施波羅蜜多，這個並不是說其他波羅蜜多不修了。由增勝故，初地中修佈施波
羅蜜多最增勝，最突出，所以說初地修佈施，並不是說其他度不修。

「於前六地所修六種波羅蜜多，如先已說」，前面六個地修六個度，之前講過了，後面的七
、八、九、十這四個地修哪些波羅蜜多呢？前面只講了六個，沒有講十個。既然十個地，前
面的六個地修前六度，後面四個地修哪些呢？這裏要交代。

「後四地中所修四者，一方便善巧波羅蜜多，謂以前六波羅蜜多所集善根，共諸有情，迴求
無上正等菩提故」，這是方便善巧，把前六個波羅蜜多所修的一切善根與一切有情共有，不
佔為己有，都是迴向無上正等菩提。這是方便善巧，這就保險了。如果沒有這樣迴向，我們
修了很多功德，一起嗔恨心，燒掉了，就沒有了。如果你與有情共，迴向無上正等菩提，燒
不了，不屬於你的，跟一切有情共，一切迴向正等菩提，那你發一個嗔恨心，僅僅是發嗔恨
心的危害，功德已經由保險庫保起來，燒不掉了。你要真的發願，不要嘴裏說的是迴向一切
眾生，實際上想把這個功德又迴過來，使我發財啦，什麼啦，那完了，還是為自己。

「二願波羅蜜多，謂發種種微妙大願，引攝當來波羅蜜多殊勝眾緣故。」第八地，願波羅蜜
多圓滿，菩薩在因地發了很多大願，實際上主要是第八地發的。有的人在凡夫位的時候也發
了很多願，這個當然也很好，但是你要真正成滿這些願，卻是在八地以後。現在發在那裏，
但殊不殊勝，如不如法，如何成滿，到八地以後再說。

「三力波羅蜜多，謂由思擇、修習二力，令前六種波羅蜜多無間現行故」，就靠這兩個力量
，使前面六個波羅蜜多沒有間隙地現行，不停地這麼做。

「四智波羅蜜多，謂由前六波羅蜜多，成立妙智，受用法樂，成熟有情故。」就是依前面六
個波羅蜜多成立一種殊妙的智慧，這個智慧可以使自己受用法樂，可以成熟有情。

「又此四種波羅蜜多，應知般若波羅蜜多無分別智後得智攝」，方便、願、力、智這四個波
羅蜜多的體是什麼呢？就是般若波羅密多的無分別智和後得智所包含的。

「又於一切地中非不修習一切波羅密多」，這個再交代一下，在十個地裏邊，一切波羅密多
在每一個地都修，但是有側重點。正式地說，初地是修佈施，二地是修持戒，等等。這並不
說修了佈施，其他九個就不修，除了持戒，其他的也不修，不是的。每一地重點修某一度，
而其他的九個也都同時在修。

再一個，「如是法門，是波羅密多藏之所攝。」這個法門是大乘法所攝的，「波羅密多藏」
就是指大乘法。

<xa><rep>釋曰：</rep>由增勝故說十地中別修十種波羅蜜多者，謂十地中作如是說：初地佈施波羅蜜
多最為增勝，其餘一切波羅蜜多非不修習，隨力隨分，乃至第十地智波羅蜜多最為增勝，其
餘一切波羅蜜多非不修習，隨力隨分，是故說言由增勝故說十地中別修十種波羅蜜多。若總
相說，一切地中皆修一切波羅蜜多。於前六地所修六種波羅蜜多如先已說者，顯示次第別修
十種波羅蜜多，如次前經先說佈施波羅蜜多，最後說智波羅蜜多。今此論中如先所說，少不
具足，謂後四地所修四種波羅蜜多先所未說。若於是處唯說六種波羅蜜多，即於此處，方便
善巧等四波羅蜜多攝在其中；若於是處宣說十種波羅蜜多，此中唯說無分別智名為般若波羅
蜜多，其餘方便善巧等四波羅蜜多後得智攝，是故於後四種地中修餘四種波羅蜜多。</xa>

「由增勝故說十地中別修十種波羅蜜多者，謂十地中作如是說：初地佈施波羅蜜多最為增勝
，其餘一切波羅蜜多非不修習，隨力隨分」，在初地的時候，修佈施波羅蜜多是最增上、最
殊勝的。佈施波羅蜜多在初地圓滿，其他的一切波羅蜜多是不是不修呢？「非不修習」，並
不是不修，衹是隨力隨分地修，並沒有像佈施波羅蜜多那麼最殊勝地圓滿地修。「乃至第十
地智波羅蜜多最為增勝，其餘一切波羅蜜多非不修習，隨力隨分」，初地如此，中間各地也
如此，乃至第十地智波羅蜜多最增勝地圓滿地修，而其餘波羅蜜多還是隨力隨分地帶著修。
「是故說言由增勝故說十地中別修十種波羅蜜多」，所以，從最增上、最殊勝方面來說，十
地裏邊每一地各修一個波羅蜜多。不要死板地理解，說一個地只修一個波羅蜜多。這是從最
增勝的方面說是修一種，並不是說其他九個就不修，其他九個隨力隨分都在修。「若總相說
，一切地中皆修一切波羅蜜多」，前面從別的殊勝的方面說，一個地修一個波羅蜜多，若從
總的方面來說，每一個地都修十個波羅蜜多。

「於前六地所修六種波羅蜜多如先已說者」，前六地修的六個波羅蜜多，前面說過。「顯示
次第別修十種波羅蜜多，如次前經先說佈施波羅蜜多，最後說智波羅蜜多。」這是要告訴我
們，前面六個和後面四個都按照次第，先是佈施波羅蜜多，最後是智波羅蜜多，一共十個波
羅蜜多。「今此論中如先所說，少不具足」，本論前面只說了六個，後面四個這裏纔說，「
謂後四地所修四種波羅蜜多先所未說」，前面沒有說，這裏要補說。

這裏再補充一下。「若於是處唯說六種波羅蜜多，即於此處，方便善巧等四波羅蜜多攝在其
中」，假如有些地方只說六個波羅蜜多，那麼後面四個也攝在裏頭；「若於是處宣說十種波
羅蜜多，此中唯說無分別智名為般若波羅蜜多，其餘方便善巧等四波羅蜜多後得智攝」，假
如有些地方說十個波羅蜜多，我們就說這是把六個波羅蜜多分開來說了，般若波羅蜜多單指
無分別智，其餘的方便善巧、願、力、智四個波羅蜜多都是後得智。總之，假如只說六個波
羅蜜多，那麼這般若波羅蜜多包含根本智、後得智；假如分開說十個波羅蜜多，第六個般若
波羅蜜多單指無分別智，後邊四個方便善巧、願、力、智就是後得智。「是故於後四種地中
，修餘四種波羅蜜多」，後邊四地修四個波羅蜜多。

這是把六個、十個的關係說了一下：若單說六個波羅蜜多，則後四個攝在裏邊，也包含十個
；分開來說十個，也無異於六個，把般若波羅蜜多裏面的後得智拿出來分成後面四度。十個
地要講十度，就是這樣講的。

<xa>方便善巧波羅蜜多者，謂後四中先說第一。共諸有情者，謂以此善共諸有情，如所共
有，今當顯示。謂以此善願求無上正等菩提，作諸有情一切義利，要證菩提，此意方遂。是
故若有如是思惟，所有善根皆悉迴向無上菩提，作諸有情一切義利，如是名為共諸有情。方
便善巧顯示般若及以大悲：謂以前六波羅蜜多所集善根，共諸有情，此由大悲；迴求無上正
等菩提，不求帝釋等富樂果，由了知故，不起煩惱，此即般若。又由具足方便善巧，不捨生
死而無染汙，是故說名方便善巧波羅蜜多。</xa>

「方便善巧波羅蜜多者，謂後四中先說第一」，什麼叫方便善巧波羅蜜多呢？後四個波羅蜜
多中，第一個是方便善巧，先說這個。

「共諸有情者，謂以此善共諸有情」，「謂以前六波羅蜜多所集善根，共諸有情，迴求無上
正等菩提」，這是方便善巧。什麼叫「共諸有情」呢？就是六個波羅蜜多的善根與一切有情
共，不是我獨有。「如所共有，今當顯示。謂此以善願求無上正等菩提，作諸有情一切義利
」，怎麼共有呢？與一切有情共。共什麼？這個善根。不求世間福報、個人享受，我現在要
求無上正等菩提，要做饒益一切有情的事情，這叫「共諸有情」。「要證菩提，此意方遂」
，要達成一切有情的義利，一定要證到菩提，這個願纔可能滿。我們天天念「為利有情故願
大覺成」，是不是為我們自己而成佛？不是，我們並不是只為自己成佛，是因為要利一切有
情，除了成佛之外，沒有別的辦法。有很多的事情，不成佛做不到；要圓滿地利益有情，唯
有成佛纔可以。為了這個纔要成佛，為了有情的一切義利纔要成佛的，並不是說我們要坐個
高位置。有人有這個想法，他說修行就是要當師長，修行還沒有成就，他就自己當起來了，
甚至於當不成，他自己把一頂帽子戴上去，師長是無上的光榮，就有這麼個想法。修了半天
，為自己，這就糟糕了。是師長也好，不是師長也好，你衹要為眾生義利，都是對的。善知
識看你有這個需要，他就叫你做，沒有這個需要，就不要你做。你不要冒充，冒充的話，對
自己危害很大，對眾生的危害更大。這個不是自利利他，是自害害他，這個不必。當然，真
正實現眾生義利，一定要成佛，這個願纔能滿。「是故若有如是思維，所有善根皆悉迴向無
上菩提，作諸有情一切義利，如是名為共諸有情。」假如有人這麼想，把我的一切善根都迴
向無上正等菩提，作諸有情的一切義利，這個就叫共諸有情。共諸有情指什麼呢？就是這個
。為了一切有情的義利，要迴向無上菩提，為利眾生願成佛，就是這個意思。

「方便善巧顯示般若及以大悲」，這個方便善巧裏面也包含兩個方面，一個是大悲心，一個
是般若，智慧和悲心。「謂以前六波羅蜜多所集善根，共諸有情，此由大悲」，把自己辛辛
苦苦修來的一切善根送給人家，自己不要，這是大悲心，沒有大悲心做不到。儘管大家都會
說迴向一切有情，但是背後經常還有一個「我」要怎麼怎麼。他也知道迴向有情福報就大，
這個大福報再迴給自己，那就更大了。這裏面還要轉個彎彎，這個不真實的。我們說真正迴
向有情就是自己不要了，真正給了一切有情，這纔乾脆。真能做到的，恐怕也很少，但是我
們要朝這個方向去做，要有悲心，把自己的一切善根全部送給有情。

「迴求無上正等菩提，不求帝釋等富樂果，由了知故，不起煩惱，此即般若。」另一方面說
，那些無量無邊的善根，我們不迴求帝釋天等等的一切世間福報、人天福報。一般人認為帝
釋天最富有，人間所知道的是帝釋天是最高享受的地方。「等」字表示他上面還有，再上面
就遠了，人更不知道了。我們說帝釋等，包含一切天上最好的富樂果，這些我們都不求，為
什麼不求呢？「由了知故，不起煩惱」。他因為有智慧的緣故，了知一切因果，了知一切法
自性空，他就不起煩惱。有的人就要起煩惱，他沒有智慧，就要起煩惱，「為什麼我辛辛苦
苦修來的要送給你呀？你是我什麼人呀？」他捨不得。「我那麼辛苦，自己都不享受，全部
給你」，他想不通，起煩惱了。有智慧的人不但不起煩惱，而且很高興地這麼做，這就是智
慧。這裏就是說方便善巧裏邊有兩個因素，一個是大悲，一個是智慧，缺一個就不行。

又有一層意思，「又由具足方便善巧，不捨生死而無染汙，是故說名方便善巧波羅蜜多」，
因為具足方便善巧，雖然在生死裏面度眾生，卻不染汙，出汙泥而不染，就像蓮花，雖然從
泥巴裏長出來的，但是它乾乾淨淨，一點髒的也沒有。就是說我們不能離開汙泥，離開了汙
泥，你度什麼眾生呢？眾生都在汙泥裏邊。既不能離開汙泥，也不要染汙，那就是菩薩。不
離生死，這是悲心；不染汙，是智慧。如果你有悲心，去度眾生，但是沒有智慧，自己染了
一身泥巴，甚至於直接墮入地獄去，那就度不了眾生，把自己也糟蹋了。你要有智慧，雖然
在生死裏面度眾生，而自己一點也不染汙，沒有起一點煩惱。在度眾生的時候，順的、逆的
各式各樣的境界來的時候，不起一點點煩惱，這樣纔能做到自利利他。這個纔是方便善巧。
有人經常說：你要採取方便。這個方便，我們要想一想，要具足兩個東西，既要有悲心，又
要有智慧。並不是說耍一個把戲，搞一些什麼拳術，叫方便善巧，這個不能隨便說。方便善
巧裏邊包含悲心智慧兩個因素，少一個，不叫方便善巧。

<xa>謂發種種微妙大願引攝當來波羅蜜多殊勝眾緣者，此顯示願波羅蜜多所作事業。此願
即是波羅蜜多，是故名願波羅蜜多。言當來者，謂為當來，此是所為。第七轉聲，為當來故
發種種願。</xa>

下麵是第八地的願波羅蜜多。「謂發種種微妙大願引攝當來波羅蜜多殊勝眾緣者，此顯示願
波羅蜜多所作事業」，願波羅蜜多所做的事情是什麼？就是要發很多微妙大願，能夠造將來
波羅蜜多殊勝的各式各樣的緣。這個話上根利智的人一聽就懂了，我們感到還不太透徹，就
看看無性菩薩的註解。「求未來世到彼岸緣，亦為饒益諸有情故，及為速證佛果涅槃，作是
願言」，為了成就我們將來成佛的緣，也為了饒益眾生的緣故，以及為了自己快快成佛，得
到最殊勝的功德而饒益眾生，為此，就發了很多願。什麼願呢？「若是處有到彼岸緣，願我
未來當生於彼」，假如那個地方有到彼岸的緣，行波羅蜜多的緣，我將來就生到那個地方去
。「如是等願無量無邊，故言種種」，就是說度眾生成佛的那些大願發了無量無邊，所以叫
種種。衹要那裏有到彼岸的緣，我就要爭取，這就是願波羅蜜多所做的事情。

「此願即是波羅蜜多，是故名願波羅蜜多」，這個願就是波羅蜜多。這是持業釋。

「言當來者，謂為當來，此是所為。第七轉聲，為當來故發種種願。」為了當來的緣故，就
是將來要做那麼多饒益眾生的事情，就發種種願。這是講八轉聲，這個我們意思懂就算了。

下邊是力波羅蜜多。

<xa>餘契經說有二種力，謂思擇力及修習力。若雖未有修習力者，由思擇力精進修習波羅
蜜多，故說由此波羅蜜多無間現行。此顯示力波羅蜜多所作事業。</xa>

「餘契經說有二種力，謂思擇力及修習力。」其他經裏面說有二種力量，一種是思擇力，一
種是修習力。思擇力跟修習力的主要差別：修習力是定中的。

「若雖未有修習力者，由思擇力精進修習波羅蜜多，故說由此波羅蜜多無間現行。」假如你
還沒有修習力，衹有思擇力，精進修習波羅蜜多，這個波羅蜜多也能無間現行。這兩個力裏
邊，假如衹有一個力也能達到這個目的。這裏世親菩薩的說法跟其他的有一點點不一樣。其
他的說法是，思擇力跟修習力兩個纔可以使前六個波羅蜜多無間地現行。

「此顯示力波羅蜜多所作事業」，力波羅蜜多所做的事業就是使前六度無間地現行。

下邊是講智波羅蜜多。

<xa>謂由前六波羅蜜多成立妙智受用法樂成熟有情者，謂由般若波羅蜜多無分別智自性等
故，成立如是後得妙智；復由此智成立前六波羅蜜多，由此自為與同法者受用法樂及為成熟
一切有情。</xa>

「謂由前六波羅蜜多成立妙智受用法樂成熟有情者，謂由般若波羅蜜多無分別智自性等故，
成立如是後得妙智」，我們前面說過，前六度的體性就是般若波羅蜜多及其相應、等流果等
，成立殊勝的後得妙智。「復由此智成立前六波羅蜜多」，再由這個智去無間地行前六個波
羅蜜多。這樣做為什麼呢？「由此自為與同法者受用法樂及為成熟一切有情」，目的就是自
己受法樂，同時成熟其他的有情；或者說跟一些同修的人受用法樂，大家一起成熟有情。這
兩個都可以講。

看看無性菩薩是怎麼講的。「由施等六成立此智」，就是說由修前六個波羅蜜多，就成立這
個智慧，從前面的修而得到這個智慧，也就是說從般若波羅蜜多裏分出這個智慧來。「復由
此智成立六種，謂數、相等種種品類，是則名為受用法樂」，因為有了這個智慧，就能更明
確地知道前六個波羅蜜多的數、各式各樣的相等種種差別。就是說因為有智慧，纔能受用法
樂。法樂，沒有智慧是嘗不到的。有的人學法得到法喜，或者得到法樂，這是他懂了，悟到
一些道理，他就高興得很。修禪宗的人開悟了，自己會笑，為什麼？心裏舒服得不得了，高
興！我們學教的人也有這個感覺，一個道理，想來想去想不通，突然想通了，心裏非常痛快
。這是我們略微地比知法樂的情況。真正的法樂，當然是還要高，這是十地的事情。這是說
得到妙智之後，纔能真正受用法樂。「由此妙智能正了知此施、此戒、此忍、進等，如所聞
法，饒益一切有情之類，是則名為饒益有情。」你自己有智慧，聞法之後得了法樂，照這個
法去做，饒益一切有情。無性菩薩講得比較分明一點，做個參考。

<xa>如是法門是到彼岸藏所攝者，此中一切大乘教法，皆通說名到彼岸藏。如是所引十地
法門是彼藏攝，非聲聞藏。由彼攝故，一切地中皆修一切波羅蜜多。如是諸地徧於一切諸佛
國土，一切諸佛同所宣說，是故最勝。由此法門是最勝故，於最初時最勝處說，此處高廣殊
妙堅牢，故名最勝。</xa>

「如是法門是到彼岸藏所攝者」，這些法門是到彼岸藏（波羅蜜多藏）所攝的。這句話怎麼
說呢？「此中一切大乘教法，皆通說名到彼岸藏」，一切大乘的教法都有一個通名，叫波羅
蜜多藏——到彼岸藏。「如是所引十地法門是彼藏攝，非聲聞藏」，我們前面所引的十地法
門是波羅蜜多藏所攝，大乘所攝的，不是二乘的。

「由彼攝故，一切地中皆修一切波羅蜜多」，因為是波羅蜜多藏所攝的，所以一切地都在修
一切波羅蜜多。這個前面說過，每一個地都修十個波羅蜜多，衹是不同的地偏重修某一個。

「如是諸地徧於一切諸佛國土，一切諸佛同所宣說，是故最勝。」為什麼說它最勝呢？這十
個地徧於十方一切諸佛淨土，一切佛同樣都說這十個地，所以是最勝。這是因為能說者最勝
。「由此法門是最勝故，於最初時最勝處說」，因為這個法門殊勝，所以諸佛在成佛之初馬
上就說，在最殊勝的地方說。這個處為什麼也殊勝呢？「此處高廣殊妙堅牢」，這是佛的法
座，佛說法的地方，最高廣的、殊妙堅牢的地方，處所也最殊勝。因為這個法殊勝，所以說
法的時間、說的處所都是最殊勝的。這是說大乘法的殊勝。

下邊，修習位時，修波羅蜜多的時間、位次。

<xa>甲五　修習位時</xa>

<xa>乙一　長行</xa>

<xa>論曰：復次，凡經幾時修行諸地可得圓滿？有五補特伽羅，經三無數大劫。謂勝解行
補特伽羅，經初無數大劫修行圓滿；清淨增上意樂行補特伽羅，及有相行、無相行補特伽羅
，於前六地及第七地，經第二無數大劫修行圓滿；即此無功用行補特伽羅，從此已上至第十
地，經第三無數大劫修行圓滿。</xa>

「復次，凡經幾時修行諸地可得圓滿？」修這個十地，什麼時候可以圓滿呢？「有五補特伽
羅，經三無數大劫」，有五種人，總共要修三大阿僧祗劫。三大阿僧祗劫數字<bf>《俱舍》</bf>裏有
，我們就不引了。

「謂勝解行補特伽羅，經初無數大劫修行圓滿」，第一種，勝解行者，從初發心——真正發
菩提心開始，一直到見道以前，這是第一個阿僧祗劫。一般說十住、十行、十迴向都在裏頭
，再下邊十地，登地了，登地是屬於第二阿僧祗劫。這個勝解行補特伽羅要經第一個阿僧大劫修行圓滿。

「清淨增上意樂行補特伽羅，及有相行、無相行補特伽羅」，這是第二種，登了初地的。第
一種（勝解行者）衹是勝解，還沒有登地。登地以後，他的意樂心清淨殊勝，叫清淨增上意
樂，這又是一種補特伽羅。清淨增上意樂行的補特伽羅另有兩種：有相行、無相行。「於前
六地及第七地，經第二無數大劫修行圓滿」，第一個（勝解行的）補特伽羅從發菩提心開始
，經過十住、十行、十迴向，登地前，要經第一個無數大劫圓滿。第二種，清淨增上意樂行
的補特伽羅。另外開出有相行、無相行兩種補特伽羅。有相行的就是初地到六地；無相行的
是第七地。這是第二個無數大劫，從初地到七地。

「即此無功用行補特伽羅」，第五種補特伽羅是無功用行的，在幾地呢？「從此已上至第十
地，經第三無數大劫修行圓滿」，就是從八地開始，八地是無功用行，九地、十地當然更是
無功用行。從此以上到第十地，要經歷第三個無數大劫纔修行圓滿。三大阿僧祗劫，十地圓
滿，再上去就是佛地，就成佛了。

三大阿僧祗劫修行，時間怎麼分配的呢？第一種，勝解行的補特伽羅，他要經歷第一個無數
大劫圓滿，圓滿的時候就登初地。登初地以後的補特伽羅都叫清淨增上意樂行者，這是第二
種。這五種裏邊，總的別的都有，這是總名。總名裏面，初地到六地的是有相行，第七地的
是無相行，分別是第三、第四種補特伽羅。從初地到七地又是一個無數大劫，這是第二個無
數大劫圓滿。從第八地開始到十地圓滿，第三無數大劫，是無功用行。五種補特伽羅裏邊，
勝解行一個，清淨增上意樂行一個，這是總名。清淨意樂行裏面又分三個：有相行、無相行
、無功用行。總的加起來是五種補特伽羅。這五種有總名有別名，一起合攏來說。

<xa>乙二　偈頌</xa>

<xa>論曰：此中有頌：清淨增上力　堅固心昇進　名菩薩初修　無數三大劫</xa>

五種補特伽羅，三大阿僧祗劫成佛。什麼時候開始纔算是勝解行補特伽羅呢？就是說要具備
什麼個條件呢？要有清淨力（有善根的），有增上力（有大願力），有堅固心，有昇進力。
這樣菩薩就算開始了三大阿僧祗劫的修行，這時纔進去了。如果沒有這些，則在三大阿僧祗
劫之外，還沒有在三大阿僧祗劫之內，還在前頭。有善根、願力、堅固等這些條件，這樣的
補特伽羅纔開始算進第一個阿僧祗劫。

<xa><rep>釋曰：</rep>有五補特伽羅經三無數大劫者，謂勝解行補特伽羅，於解行地中經初無數大劫
修行圓滿。既圓滿已，通達真如故，成清淨增上意樂行補特伽羅。此清淨增上意樂行徧十地
中，此在六地名有相行補特伽羅，在第七地名無相有功用行補特伽羅，此經第二無數大劫修
行圓滿。入第八地名無功用行補特伽羅，此無功用行猶未成滿，若至第九第十地中，無功用
行方得成滿，此經第三無數大劫修行圓滿。如是唯一補特伽羅，位差別故，建立五種，譬如
預流、一來、不還。</xa>

「有五補特伽羅經三無數大劫者，謂勝解行補特伽羅，於解行地中經初無數大劫修行圓滿。
」勝解行的就是登地以前的，從發心以後的，剛開始修菩薩行的補特伽羅。開始進初阿僧祗
劫，一直到登地之前，是第一個阿僧祗劫的勝解行的補特伽羅。

「既圓滿已」，第一個阿僧祗劫圓滿了，那就進入見道，見道之前，歸第一個阿僧祗劫。見
道之後，屬第二阿僧祗劫。「通達真如故，成清淨增上意樂行補特伽羅。」入唯識現觀了，
通達證真如。這時候補特伽羅的質也變了，不是勝解行，他是清淨增上意樂行的，質量提高了。

「此清淨增上意樂行徧十地中，此在六地名有相行補特伽羅」，這個清淨增上意樂徧十地，
都是這樣，這是總的名字。從初地開始到六地，是有相行的補特伽羅，這是第三種。「在第
七地名無相有功用行補特伽羅」，第七地雖是無相行，卻是有功用的。這是第四種。「此經
第二無數大劫修行圓滿」，從初地到七地要經過第二個阿僧祗劫。

有的人很急於要證果。固然，佛教有殊勝的法門，可以即身成佛，但即身成佛是有條件的。
<bf>《值遇聖教發願文》</bf>裏面就提出條件來了。三個月乃至四十五天就成佛，是什麼樣人呢？要
止觀雙運也得到了，菩提心也真正生起了，真空見也證到了，這樣的人在最殊勝條件下四十
五天成佛。但是有條件的，四十五天成佛的人要那麼高的條件。我們看一看自己有什麼條件
：止觀雙運得到了嗎？戒都沒持好，還止觀雙運呢！菩提心圓滿地得到了嗎？割一塊肉，捨
不得，打你一拳都發脾氣，你還什麼菩提心呢？還有這個真空見證到了嗎？什麼叫空觀啊？
不知道，還證啥東西！這樣的人，你說四十五天成佛，那做夢恐怕也夢不到。我們佛教非常
科學，有什麼條件的得什麼果，這是絕對科學的。你有那個條件的話，四十五天就成佛，沒
有折扣的，就是這麼一回事。假如你沒有條件的，就修行時間長一點；條件更差的，更長一
點。照顯教的說法，像我們這樣的人，三大阿僧祗劫都沒有排進去，那成佛的時間遙遙無期。不要著急！

有的人說：「我老了，趕快要找個法即身成就！」你太著急了！你看自己是什麼根器。你說
自己老了，拚命修是對的，多多修。還有個辦法：長壽法，再延長壽命。如果長壽法延了之
後，實在太老了，實在拖不動了，你有增上生嘛。你如果來娑婆世界，又得一個暇滿的身體
；或者你生極樂世界去，也是增上生。都可以，不要那麼著急。好像這一輩子來不及，太慢
了，要圖快，結果碰上法輪功，糟糕！墮邪道去了。這個千萬不要著急，一著急，糊裡糊塗
自己還不知道。成佛，是要做完那麼多的事情纔能成佛的，你自己不想做，躺在床上，要一
下子成佛，這個做得到嗎？

這是說第二個阿僧祇大劫。

八地以後，無功用行。前面七個地都要加功用行的。第八地之後功夫成熟了，無功用行。這
裡有人可能有一個誤會，無功用行，以為不要用功了，隨他去好了，順其自然。不是這回事
情！無功用行，是你工夫成熟了，不用著意，自己會修了，有一點像孔夫子的七十歲以後，
從心所欲不逾矩。從心所欲，我要怎麼做就怎麼做，都不會犯規矩，這個跟無功用行的情況
有點像的。我們是什麼都可能犯的，你說「我無功用行，不要用功。你用功太執著，你要無
功用行纔對」，那就糟糕了。所以說，無功用行是高層次的一種修法。在高層次之前，就是
要有功用行，有些你就是要「執著」的，二百五十條戒不能犯，就是不能犯的。你說這個不
要執著，那個要放下，那你可能什麼戒都犯了，將來就下地獄去了。那個時候你說「不要執
著苦，這個地獄苦是假的」，這個刀砍過來，說「這也是假的，是唯識所現的」，那個時候
你信不信？你自己去看看。

「入第八地名無功用行補特伽羅」，從有功用行成熟到不加作意就能夠做起來，這是無功用
行，並不是亂七八糟的「無功用行」。「此無功用行猶未成滿，若至第九第十地中，無功用
行方得成滿」，第八地纔開始無功用行，還沒有圓滿，要經過第九、第十地，無功用行纔圓
滿。「此經第三無數大劫修行圓滿」，八地到十地那麼高的菩薩還要經過一個阿僧祗劫纔能圓滿。

「如是唯一補特伽羅，位差別故，建立五種」，實際上就是一個有情，因為地位不同就安立
這五種。「譬如預流、一來、不還」，打個比喻，就像一個補特伽羅，證初果的時候叫預流
果，證到二果叫一來果，證到第三果叫不還，實際上就是一個有情。

<xa>如說經三無數大劫得佛菩提，無始生死數修施等，數值諸佛，齊於何時名最初修三無
數劫？故以伽陀顯釋此<ask>問。</ask>清淨增上力者，謂善根力及大願力。由善根力，應知所治不能降
伏；由大願力，應知常值諸善知識。堅固心昇進者，謂發牢固心，起增進行。牢固心者，應
知所發大菩提心，諸惡友力不能令捨；增進行者，應知現在及生生中，善法常增，終無退減
。餘義易了，無煩重釋。</xa>

「如說經三無數大劫得佛菩提，無始生死數修施等，數值諸佛，齊於何時名最初修三無數劫
？」這個問題提出來了，你說要經三大阿僧祗劫纔能得佛的菩提。我們無始生死以來也修過
施等六個波羅密多，也經常碰到一些佛，什麼時候開始纔可以算入了三大阿僧祗劫呢？「故
以伽陀顯釋此問」，用一個偈（伽陀）來解釋這個問題。這樣條件的人就開始進入第一個阿
僧祗劫，這個條件也不低。

「清淨增上力」，這是偈的第一句，「清淨」指善根力，「增上力」指大願力。「由善根力
，應知所治不能降伏」，這句話是印度文法，可能會看錯，所治的障不能把這個善根降伏，
善根不會退，不會被那些障所降伏。就是這個善根不退了，障對它沒有辦法。「由大願力，
應知常值諸善知識」，因為你發了大願纔能夠經常遇到善知識，碰到諸佛。

「堅固心昇進者，謂發牢固心，起增進行。」什麼叫堅固心？「牢固心者，應知所發大菩提
心，諸惡友力不能令捨」，大菩提心叫堅固心，你所發的大菩提心，什麼惡友惡知識也不能使你捨棄。

有的人來的時候很發心，覺得這裏殊勝，要修行。後來串寮，東串寮西串寮，說這個不對，
那個不對，這個不好，那個不好，沒有多久就退心跑掉了。這是惡友能令捨。你的善根、發
心，惡友使你捨掉了。你自己還感到很好，總算有人告訴我，這裏不好，趕快跑。結果你跑
外面去看看，好的在哪裡？等到你回頭，已經上了當；能不能回頭還不知道，有的人越走越
遠，學外道去的都有。我們這裏有一位，本來是出家的，後來他又來了，穿了在家的衣服，
談了一陣子，說的話都是婆羅門教的話。我問他是什麼人。他說是以前在這裏住過，後來到
工廠去做工，信那婆羅門教去了。這些人有嘛。

堅固心（大菩提心）發了之後，一切惡友不能令他捨棄了，不會動搖。

「增進行者，應知現在及生生中善法常增，終無退減。」增進行，不但不會退，還要增上，
生生世世衹有增沒有減。

這樣的人纔算開始進入三大阿曾祗劫的修行。我們照照自己，不要說不退，你根本沒有生起
來，更談不上退不退。你說你要成佛，來不及要修個什麼殊勝的法，趕快要成佛了，你想想
看你條件夠不夠。

這裏，我們拿隆蓮法師的<bf>《略述》</bf>作參考，可以使我們更清楚一些。「清淨增上力：發菩提
心之任持力，一由善根，二由大願。由此二力之所任持故，一切煩惱不能使其退轉，得常值
善知識。」我們所發的菩提心要任持住，這個力量有兩種。一個是善根力，不可以少善根福
德因緣嘛，要修很多的善法，有善根纔能把菩提心撐住，不會退掉；沒有善根的，菩提心不
要說撐住，生都生不起。另一個是大願力，還要發大願，這樣會遇到善知識，遇到佛菩薩等
等。有這兩個力量任持，一切煩惱不能使你退轉，常得值遇善知識。有善根力和大願力，一
切煩惱不會使菩提心退掉。這是自己內部的煩惱，這是內魔，不讓它把菩提心退掉。

下邊，「堅固心昇進：所發大菩提心，諸惡友力不能令捨，故曰堅固。」還是這個菩提心，
我們要知道所謂退不退，都是從菩提心說的，你菩提心真正生起了，就進了第一個大阿僧祗劫。

有的居士很天真。有個女居士寫信給我說她菩提心已經生起，該怎麼怎麼修，說了很多。我
回信說：「好好，你生起很好。」安慰安慰她。真正菩提心生起了，你是不是夠格？你拿<bf>《
論》</bf>去看一看，菩提心有兩種：世俗菩提心、勝義菩提心。不說勝義菩提心，你世俗菩提心
到底有沒有？說她沒有，潑她冷水又不好；說她很好，她又不夠。怎麼好呢？勸勸她修加行
，先修這個就好了。這裏的「堅固心昇進」是指什麼呢？所發的大菩提心，「諸惡友力不能
令捨」，那是外魔，一切惡知識的力量不能使他捨掉，這個纔堅固。無論惡知識怎麼樣，都
不能使你捨掉這個心。什麼叫昇進呢？「昇進者，謂從發心已，起增進行，生生善法常增，
終無退轉。」不但不退，而且要增長，每一輩子都在增長。這樣的人算踏進第一大阿僧祗劫。

我們看看自己，是不是夠資格進入第一阿僧祗劫。如果這個資格還沒有，你說「我趕快要成
佛，趕快找什麼簡單法門可以加持我成佛」。你想想看你將來成的是什麼，你自己應當有所
警覺。法是對機說的，再高的法，你不是那個機，對你沒有用。這個跟藥一樣，藥是病人需
要的時候纔給開的。藥再貴，對你不適合，你吃了，糟糕。有些人的身體本來就有點太過敏
，人家好心，給他吃紅參之類的。一吃，糟糕啦，更厲害。這個藥不能亂吃的。我們要成就
佛道，給你很高的法，你有能力成就，是對的。但是你還是一個幼稚園的小孩子，拿研究生
的功課壓給你，你還成就什麼呢？所以說這個事情要自己看，法跟機要相扣，機教相扣纔能
夠成就。你不是那個機，拚命求高法，說這個法太低了，不要，要到哪裏哪裏去求，到處求
。就算你求到了最高的法，你修不修得成？所以說，自己要有自知之明。你是什麼地位就修
什麼法，所以叫你好好地修<bf>《修行次第》</bf>，就是這個意思。你在哪裡就修哪裡的法，不要越
級，要按照次第來。還沒有進阿僧祗劫的，趕快把這個條件準備好。進了第一阿僧祗劫，勝
解行；再進入清淨增上意樂行，一點一點來。

還有，我們前面講了唯識現觀，有人說這個東西很難懂。你是什麼人？你怎麼會全部懂呢？
你自己想一想，你大概知道一些，已經蠻好了，你自己還是初阿僧祗劫之外的人，你現在著
手第二阿僧祗劫的事情，當然是門外漢講門外話了。但是你還是懂一點，總不能說一點也不
懂。佛對我們說了，能領會一點也好，種個善根，把將來見道的種子種下去，這個也好。（
第二十九講完）

<xa>第三十講</xa>

今天我們就開始新的一分，增上戒學。增上戒學、增上心學、增上慧學，這三個是一套，在
前面我們講的六個波羅密多裏面，戒定慧都有了。戒波羅密多、禪定波羅密多、般若波羅密
多，從後得智來講的話，「方便善巧、願、力、智」這四個波羅密多也屬於慧的，為什麼把
戒定慧又分開講一下呢？論文說：「為顯展轉相因性故別立三學」，這三個東西它們展轉為
因，依戒生定，依定生慧，有這個特殊的關係，所以說把戒定慧重新講一道。當然，講的內
容是新的，不是把前面的再抄一徧。

我們先看註解。「三勝學」就是增上戒、增上定、增上慧這三個。<bf>《瑜伽師地論》</bf>二十八卷
云：「云何為學？謂三勝學」，「學」是什麼？就是三個殊勝的學處。哪三個殊勝的學處呢
？「一增上戒學，二增上心學，三增上慧學。」這是增上三學，這是總地標一下。

「云何增上戒學？謂安住具戒等，如前廣說，是名增上戒學。」「具戒」指具足戒，「等」
，其他戒，安住在具足戒等等的戒裏面。前面廣說了，這裏就略了，所以我們下面又補充了一點。

「云何增上心學？謂離欲惡不善法，有尋有伺離生喜樂，入初靜慮，具足安住，乃至能入第
四靜慮，具足安住，是名增上心學。又諸無色及餘所有等持等至，亦皆名為增上心學。」增
上心學包括四個靜慮和四個無色定，但是重點是靜慮，為什麼呢？「然依靜慮能最初入聖諦
現觀，正性離生，非全遠離一切靜慮能成此事，是故靜慮最為殊勝，故偏說為增上心學。」
這四個靜慮是增上心學，而四個無色定以及其他的等持等至（如未到地定等）也可以算是增
上心學，但是從殊勝意義講，靜慮有特殊的功能。「能最初入聖諦現觀，正性離生」，見道
了，見道的時候，正性離生，離開了異生性，「非全遠離一切靜慮能成此事」，全部離開一
切靜慮，就不能成辦這個事情。靜慮是最重要的，最為殊勝的，所以「偏說為增上心學」，
增上心學重點是指這個靜慮。

「云何增上慧學？謂於四聖諦等所有如實智見，是名增上慧學。」見道以後，對四聖諦能夠
如實知，這個智慧、見地就是增上慧學。

「<ask>問：</ask>何緣三學名為增上戒心慧耶？」為什麼叫增上戒、增上心、增上慧？就是說「增上」
是什麼意思？「<rep>答：</rep>所趣義故，最勝義故，名為增上。」「增上」有兩個意思：一個所趣義
，它有所趣向的；一個是最殊勝的意思。前面「三勝學」，就是增上三學，從它最殊勝的意
思來說，叫三勝學。「云何所趣義？謂為趣增上心而修淨戒」，什麼叫所趣義呢？為了要趣
向增上心學而修淨戒。修淨戒的目的，是為了得增上的心學，就是得定（四靜慮）。這個戒
學是為趨入增上心而修的，所以叫增上戒學，有所趣向的。「為趣增上慧而修定心名增上心
學」，修這個定也有所趣向，為了得到殊勝智慧而修這個定心，所以叫增上心學。由戒而生
定，由定生慧，慧還有什麼趣向呢？「為趣煩惱斷而修智見，名增上慧學」，得到增上慧的
目的是斷煩惱，為了斷煩惱而修這個慧，所以叫增上慧學，也有所趣向，趣向涅槃，斷煩惱
。這三個學都有目的，有所趣向，所以叫增上，這是所趣義。「如是名為所趣義，故名為增
上。」這是總結，增上的第一個意思，有所趣向。第二個意思，最勝義。「云何最勝義？謂
若增上戒學，若增上心學，若增上慧學，唯於聖教獨有，此三不共外道，如是名為最勝義，
故名為增上。」這三學不共外道，衹有佛聖教裏纔有，所以殊勝，叫殊勝的戒學、殊勝的心
學、殊勝的慧學。這是<bf>《瑜伽師地論》</bf>的文。

因為增上戒學「如前廣說」，就省略了，我們就用其他的文補充一下。

<bf>《集異門論》</bf>卷五云：「增上戒學云何？<rep>答：</rep>安住具戒」，安住具戒，就是安住具足戒。真
正地修戒學，當然具足比丘戒，以這個為標準。安住具足戒之後，還不夠，要「守護別解脫
律儀，軌則所行悉皆具足。」守護別解脫戒律儀，軌則那些小的威儀、細則等等都要做到（
在<bf>《舍利弗阿毗曇論禪定品學記》</bf>的十三助行因緣裏邊就講了很多），悉皆具足。「於微小
罪，見大怖畏」，犯一點點小罪就起極大的怖畏心。「受學學處，是名增上戒學。」這樣去
學這個學處，好好地學，叫增上戒學。不但律儀的幾條要守住，威儀等軌則所行都要做到，
甚至於犯了一點點很小的罪，都要起極大的怖畏心，這樣纔能叫增上戒學。如果不這樣做，
就稱不上增上戒學，不殊勝。我們是不是這樣做了？大家要發心朝這個方向做。
1


<sarticle>攝大乘論釋卷第八</sarticle>

<wi>增上戒學分第七</wi>

<xa>甲一　出戒說處</xa>

<xa>論曰：如是已說因果修差別，此中增上戒殊勝</xa>雲<xa>何可見？如菩薩地正受
菩薩律儀中說。</xa>

「如是已說因果修差別」，前面講過了因果修差別，這是得地的問題。「此中增上戒殊勝云
何可見？」增上戒有哪些殊勝呢？這是提問了，下邊講。

「如菩薩地正受菩薩律儀中說。」這個增上戒的出處就是<bf>《瑜伽師地論》</bf>本地分中菩薩地第
十五，有這個戒品，廣說菩薩律儀，出處就在這裏。「出戒說處」，就是說這個增上戒是哪
裡來的，主要是根據<bf>《瑜伽師地論·本地分·菩薩地》</bf>來的。

<xa>甲二　辨四殊勝</xa>

<xa>乙一　總標</xa>

<xa>復次，應知略由四種殊勝，故此殊勝。一由差別殊勝，二由共不共學處殊勝，三由廣
大殊勝，四由甚深殊勝。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>此中問答，辨諸菩薩所學屍羅，於聲聞等有大差別，故名殊勝
。又此增上戒等三學即前所說波羅蜜多自性所攝，何故別立？於先
所說波羅蜜多別義建立，今當顯示。為顯展轉相因性故，別立三
學。謂依屍羅發生靜慮，復依靜慮發生般若。</xa>

這極殊勝的戒，略略地說，有四種殊勝，所以這個戒是殊勝的。哪四種呢？「一由差別殊勝
，二由共不共學處殊勝，三由廣大殊勝，四由甚深殊勝。」

「此中問答，辨諸菩薩所學屍羅，於聲聞等有大差別，故名殊勝。」這個殊勝不但是不共外
道，也不共聲聞。這是菩薩的戒，所以，它是殊勝又殊勝了。聲聞的戒不共外道，已經很殊
勝，而菩薩的戒又不共聲聞，又特別殊勝，所以這個殊勝是最殊勝的。

「又此增上戒等三學即前所說波羅蜜多自性所攝，何故別立？」這個前面說過，波羅蜜多裏
邊（六個也好、十個也好）就有增上戒定慧，戒定慧都在裏邊，波羅蜜多都講完了，為什麼
這裏還要另外安立增上戒、增上心、增上慧這三分呢？

「於先所說波羅蜜多別義建立，今當顯示」，在前面講的波羅蜜多之外還要建立這個三學的
理由，這個地方就要說了。「為顯輾轉相因性故，別立三學」，總的來說是要顯示它們之間
有因果關係，所以另立三學。什麼叫「輾轉相因性」呢？「謂依屍羅發生靜慮，復依靜慮發
生般若」，戒定慧這三個有特殊的關係，依殊勝的戒產生殊勝的定，依殊勝的定就產生殊勝
的慧（般若智慧）。它們三個有特殊的因果關係，所以，在講了波羅蜜多之後，又對它們再
做一番仔細的探討。

<xa>乙二　差別殊勝</xa>

<xa>論曰：差別殊勝者，謂菩薩戒有三品別：一律儀戒，二攝善法戒，三饒益有情戒。此
中律儀戒，應知二戒建立義故；攝善法戒，應知修集一切佛法建立義故；饒益有情戒，應知
成熟一切有情建立義故。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>差別殊勝，謂聲聞等唯有一種律儀戒，無攝善法戒及饒益有情戒，菩薩具三，
是故殊勝。</xa>

「差別殊勝者，謂菩薩戒有三品別」，菩薩戒有三個類別，一是律儀戒，二是攝善法戒，三
是饒益有情戒。「此中律儀戒，應知二戒建立義故」，律儀戒是攝善法戒、饒益有情戒的基
礎，是它們建立的所依。「攝善法戒，應知修集一切佛法建立義故」，攝善法戒是修集一切
佛殊勝法（如十力、四無畏等等）所依靠的。「饒益有情戒，應知成熟一切有情建立義故」
，要成熟一切有情，使他們進入佛道，乃至最後解脫成佛，這些事情就要依靠這個饒益有情戒。

「差別殊勝，謂聲聞等唯有一種律儀戒」，第一個殊勝叫差別殊勝，就是說聲聞緣覺他們衹
有律儀戒，沒有攝善法戒，也沒有饒益有情戒，而菩薩有三種戒。所以說這個跟聲聞緣覺有
差別，而且比他們殊勝。一個衹有一種，一個有三種，這就是差別殊勝，跟他們有所不同。

這裏邊，「此中律儀戒應知二戒建立義故」，關於這個「建立義」，有幾個註解我們引一下
。<bf>《無性釋》</bf>云：「律儀戒者，謂正受遠離一切品類惡不善法」，什麼叫律儀戒？就是正受
，如法地受，遠離一切品類的惡不善法，一切惡的（不善的）法都遠離，這是律儀戒，就是
壞事不做。「攝善法戒者，謂正修集力無畏等一切佛法」，就是如法地修十力、四無所畏等
一切佛的殊勝法，靠攝善法戒來修。「饒益有情戒者，謂不顧自樂，隨所堪能，令入三乘，
捨生死苦，證涅槃樂」，不管自己的安樂，隨自己有多少能力，隨眾生的堪能性，眾生堪能
入大乘的就引導入大乘，堪能入聲聞乘緣覺乘的就攝引他們到聲聞緣覺乘（這都是離苦，也
好，最後回歸一乘），捨掉生死的苦，得到涅槃的樂。這是把三聚戒的不同之處講了一下。
「律儀戒應知二戒建立義故者，是二戒因故。」「建立義」就是「因」的意思，律儀戒是攝
善法戒、饒益有情戒的因。「謂若防守身語意者，便能無倒修集一切清淨佛法，亦能成熟一
切有情令入三乘。餘則不爾。」你衹要自己能夠防護身語意，不做壞事了，就有堪能不顛倒
地正修習，一切清淨的佛法（十力、四無所畏等）纔能夠修起來。有這個基礎纔能學；沒有
基礎，自己要做壞事的，這個殊勝的法，你如何能修習？再一個，要饒益有情，成熟一切有
情令他們入三乘，乃至最後回歸一乘，沒有這個律儀戒基礎也不行，自己要先不做身語的惡
不善法，纔能夠做到後頭的兩種戒。所以說，前面是因，有這個基礎，有這個因，纔能建立
後頭的兩種戒。海公上師在<bf>《戒定慧基本三學》</bf>的菩薩戒裏邊講了很<fn n="4"/>
。你律儀戒都沒有，人家避你都來不及，你要害人做壞事、殺人放火偷盜都有可能，你說要
饒益有情，而人家看到你來了，逃也來不及，你怎麽饒益他呢？這個做不到的。所以一定要
以律儀戒爲基礎，後面兩種戒纔能上去。

我們再引<bf>《王疏》</bf>說一下：「此律儀戒應知二戒建立義者，謂此律儀戒為餘二戒之所依止，
所由建立也。」也是因的意思，律儀戒是攝善法戒、饒益有情戒所依止的，依靠這個纔能産
生後面兩個。「所由建立」，由它而建立。他把「建立」二個字擺進去，依止它而建立起來
後面二個戒，所以叫建立義。

「所以者何？虧損律儀犯罪過者，莫由攝修善法故」，為什麼這麼說呢？假使你虧損律儀（
就是犯了律儀戒），做了很多罪過，那你要修攝善法戒，你怎麼修得起來？沒有辦法修善法
了。「自身不正，莫由饒益有情故。」自己都沒有搞好，怎麼饒益有情？自己盡做壞事，你
怎麼饒益有情？做壞事是惱害有情，怎麼饒益有情呢？沒有辦法的，做不到饒益有情。所以
這個就是二戒建立義。

「攝善法戒應知修集一切佛法建立義故者，謂此攝善法戒為依止故，乃能修集建立諸佛十力
、四無畏一切佛法故。」依止這個攝善法戒，可以建立修集一切佛的殊勝的不共法，這是要
依止攝善法戒來修的。

「饒益有情戒應知成熟一切有情建立義者，謂此饒益有情戒為依止處，乃能建立成熟有情，
令得信入乃至解脫衆苦故。」以饒益有情戒為依止，就可以使一切有情對佛法開始信入，進
入佛門，最後得到解脫。這些要依止饒益有情戒來做的。我們想這個也是理所當然的，戒是
佛制的，而佛對一切因果是徹底明瞭的，依他說的去做，不會錯；依自己方法去做就會錯，
依外道的方法做更會錯。所以說一定要以佛制的戒爲依止，那樣去做，一切道果纔會出現。
所以說，三個戒都有它的「建立義」。

這是第一個差別殊勝，跟聲聞有所差別的殊勝。聲聞衹有一種律儀戒，沒有後面二種，成不
了佛的功德，也度不了廣大衆生，就是因爲缺後面二種。

<xa>乙三　共不共學處殊勝</xa>

<xa>論曰：共不共學處殊勝者，謂諸菩薩一切性罪不現行故，與聲聞共</xa>；<xa>相
似遮罪有現行故，與彼不共</xa>。<xa>於此學處，有聲聞犯菩薩不犯</xa>；<xa>有
菩薩犯聲聞不犯</xa>。<xa>菩薩具有身語心戒，聲聞唯有身語二戒</xa>，<xa>是故
菩薩心亦有犯，非諸聲聞</xa>。<xa>以要言之，一切饒益有情無罪身語意業，菩薩一切
皆應現行，皆應修學</xa>。<xa>如是應知，說名為共不共殊勝。</xa>

什麼叫「共不共學處殊勝」呢？裏邊有共有不共，「學處」就是戒，就是我們要學的方面。
「謂諸菩薩一切性罪不現行故，與聲聞共。」性罪，就是說佛不制也犯罪的，殺、盜、婬、
妄之類的。一切性罪，菩薩是不做的。這個是跟聲聞共的，聲聞也不做，菩薩也不做，這是共同的。

「相似遮罪有現行故，與彼不共」，遮罪，佛制了以後做了就犯，佛不制不犯。為什麼叫「
相似遮罪」呢？有各式各樣的解釋，我們採取王恩洋的，他說：「雲相似遮罪者，如掘生地
，斷生草等，不由貪嗔等不善法生，然相似殺等罪，故為遮止世間譏慊等，遮令不作，作已
成罪，故名相似遮罪。」這些不是因貪嗔癡這些煩惱而生的，挖地種地，或搞衛生時斷生草
那些，草要妨礙莊稼，當然要除掉，這些不屬貪、嗔、癡，不是這些不善法生的。但是也有
殺生的相似之處，草是有生命的。爲了遮止世間的譏嫌，就怕世間譏嫌你們，怎麽出家人搞
這些斷生命的事情，所以佛就制了，不要去掘地，不要去斷生草等等。什麼叫相似遮罪？就
是相似而遮的罪，相似的殺生、相似偷盜等等，這個佛就遮了，避譏嫌的。這個菩薩就與聲
聞不共了，就像我們漢地大乘的菩薩道，就是要種莊稼的，一日不作，一日不食，就是要種
地。你說聲聞乘不種地，他在那個地方條件好，可以乞食。漢地乞食不行，你非要自己建立
僧團，可能就要種地，那就是開了。這是不共。

「於此學處，有聲聞犯菩薩不犯；有菩薩犯聲聞不犯」，在這個戒的學處裏邊，有的對於聲
聞是犯的，而菩薩並不犯；有的對於菩薩是犯的，而聲聞並不犯。其中的關係下邊要講。

「菩薩具有身語心戒，聲聞唯有身語二戒」，菩薩這個戒製身製語也製心，心也不能亂想，
起一個壞念頭，就是犯戒。而聲聞衹有身語二戒，做了壞事，說了壞話，犯戒了，心裏動個
念頭不算犯。菩薩戒就嚴格了，心裏念頭也不能亂動。「是故菩薩心亦有犯，非諸聲聞」，
菩薩起了壞的思想念頭也犯。就是說菩薩犯，而聲聞不犯，這是心的問題。

「以要言之，一切饒益有情無罪身語意業，菩薩一切皆應現行，皆應修學」，一切饒益有情
的事情，衹要是無罪的，菩薩要做，不做就犯戒，聲聞不做不算犯。這就是菩薩與聲聞不共
的地方。假使無罪的身語意業能饒益有情的，菩薩不去做的話就犯戒；聲聞衹要不做壞事就
行，好事做不做幷不限制。菩薩「一切饒益有情無罪身語意業」都要現行，都要修學。

「如是應知，說名為共不共殊勝」，菩薩戒跟聲聞戒有共與不共的地方，這個是殊勝的理由
。這是略說，世親菩薩還要詳細地舉例來說。

<xa><rep>釋曰：</rep>共不共中：一切性罪謂殺生等，說名為共；相似遮罪為掘生地斷生草等，說名
不共。於此學處者，謂後學處。有聲聞犯菩薩不犯者，如兩安居，觀益有情輒行經宿。有菩
薩犯聲聞不犯者，謂觀有益而故不行。是故菩薩心亦有犯非諸聲聞者，謂唯內起欲等尋思，
菩薩成犯，非聲聞等。一切饒益有情無罪身語意業菩薩一切皆應現行皆應修學者，謂能饒益
而無有罪。如是三業，菩薩應修。或雖饒益，而非無罪，如以女等非法之物授與他人，為遮
此事，故說無罪。</xa>

「共不共中：一切性罪謂殺生等，說名為共；相似遮罪為掘生地斷生草等，說名不共。」性
罪是共的，聲聞不能犯，菩薩也不能犯。相似遮罪，如掘生地、斷生草，這些聲聞是不准做
的；但是菩薩爲利益有情，就可以做，他是爲了維護僧團的學修，就可以開，這個是菩薩與
聲聞不共的。這些問題我們以前也産生過，有些人堅持不能種地，不肯下地，不出坡，這也是過分執著。

「於此學處者，謂後學處」，學處，就是後邊講的那些。

「有聲聞犯菩薩不犯者，」，什麼叫聲聞犯菩薩不犯呢？「如兩安居，觀益有情輒行經宿」
，聲聞安居，不能出去，有饒益有情的事情，也不能去。而菩薩不一樣，菩薩看到有饒益有
情的事情他就要去，安居時出界也要去。「輒行經宿」，不僅出去，經常出去，衹要有利益
有情的事情就要去，而且「經宿」，可以在外面過夜。菩薩不犯的，聲聞就犯了。

也有菩薩犯聲聞不犯的，「謂觀有益而故不行」，看到這事情對眾生有利卻不去，這菩薩就
犯戒，聲聞就不犯。菩薩看到有利於有情的事情就得要去做，不去是犯戒的。聲聞就不犯的
，聲聞衹要不做壞事就不犯。

「是故菩薩心亦有犯非諸聲聞者」，菩薩心裏邊也有犯的，聲聞心裏邊不犯的，這是指什麼
呢？「謂唯內起欲等尋思，菩薩成犯，非聲聞等」，內起，就是心裏邊生起了，外面不顯現
。在心裏邊起一個欲、恚、害等這些惡尋思，假使你心裏起這些壞心，菩薩就算犯戒，聲聞
不犯。聲聞不動聲色，起了念頭，不犯戒。這是菩薩戒的殊勝，連壞念頭也不能動。

「一切饒益有情無罪身語意業菩薩一切皆應現行皆應修學者，謂能饒益而無有罪」，是饒益
有情的事情，同時又是沒有罪的，菩薩都應該去做；雖說饒益有情，卻是犯了罪的，那當然
不好。「如是三業，菩薩應修」，能饒益有情而沒有罪的這種身語意，菩薩都要做，不做是犯戒。

「或雖饒益，而非無罪，如以女等非法之物授與他人，為遮此事，故說無罪」，雖有饒益，
但是有過失的，有罪的，那麼這些當然不要做。無罪的要做，有罪的就不要做。哪些是有罪
的呢？女人、毒藥、兇器等給人家，你好像心倒是好的，是幫助他，結果他拿去做壞事去了
，那就不好，有罪了，這些就不要做。沒有罪同時對他有利的，那就要做，不做是犯戒。

這裏是說，聲聞戒、菩薩戒有共有不共。有的是菩薩犯而聲聞不犯；有的是聲聞犯了而菩薩
不犯的。那麼，從共與不共看，菩薩戒超勝聲聞的律儀，這也是一個殊勝的地方。

這些內容在菩薩戒講開遮持犯當中都有，現在不是講菩薩戒，不能廣引。以前我們講過菩薩
戒，裏邊講得很多，可以參考。

<xa>乙四　廣大殊勝</xa>

<xa>論曰：廣大殊勝者，復由四種廣大故。一由種種無量學處廣大故，二由攝受無量福德
廣大故，三由攝受一切有情利益安樂意樂廣大故，四由建立無上正等菩提廣大故。</xa>

前面第一個差別殊勝，第二個共不共學處殊勝，現在第三種廣大殊勝。「復由四種廣大故」
，因為有四種廣大，所以說它殊勝。

哪四種廣大呢？

「一由種種無量學處廣大故」，他的學處很多，種種無量，它的品類是無量無邊地多。三千
威儀了，八萬細行了，這是菩薩的學處，聲聞就沒有那麼多。

「二由攝受無量福德廣大故」，因為他饒益有情，就可以攝受無量無邊的廣大福德，這是一個廣大。

「三由攝受一切有情利益安樂意樂廣大故」，攝受有情的意樂又是廣大。一種是利益的意樂
，一種是安樂的意樂。「利益、安樂」有差別，下麵再講。

「四由建立無上正等菩提廣大」，這個戒最後要達到的目的是成就無上正等正覺。這個廣大
，比聲聞的無餘涅槃要大得多。

所以，由這四種廣大又可以顯出菩薩戒學的殊勝。

<xa><rep>釋曰：</rep>種種無量學處廣大者，謂諸菩薩所修學處亦是種種</xa>，<xa>亦是無量
，</xa>由此於彼一切有情作成熟事及攝受事故。<xa>攝受無量福德廣大者，
謂諸菩薩攝受無量福德資糧</xa>，<xa>非聲聞故</xa>。<xa>攝受一切有情利益安樂
意樂廣大者，謂於諸有情勸令修善，名利益意樂</xa>；<xa>若即於此補特伽羅，願由彼
善當得勝果，名安樂意樂</xa>。<xa>建立無上正等菩提廣大者，謂諸菩薩由此屍羅建立
無上正等菩提，非聲聞故。</xa>

第一種，「種種無量學處廣大者，謂諸菩薩所修學處亦是種種，亦是無量」，菩薩要修的戒
品類很多，也有無量的差別，是極多的。「由此於彼一切有情作成熟事及攝受事故」，因為
菩薩對一切有情要做成熟攝受的事情，那戒的品類、數量都是無量無邊。

第二種，「攝受無量福德廣大者，謂諸菩薩攝受無量福德資糧，非聲聞故」，菩薩修了那麼
多廣大利益眾生的事情，當然攝受無量的福德，培了很多的福。聲聞就沒有，做不到。

第三種，「攝受一切有情利益安樂意樂廣大者，謂於諸有情勸令修善，名利益意樂」，勸一
切有情修善法，這個叫利益的意樂。「若即於此補特伽羅，願由彼善當得勝果，名安樂意樂
」，對這個有情，願他修了這個善之後，將來得殊勝的果報，這個叫安樂意樂。我們經常講
「利益安樂」：利益，當下叫他修善；安樂，由修善而將來得到好的果，世間的殊勝果，乃
至證到的聖果，都在裏頭。利益、安樂的主要差別就在這裏。第三種廣大殊勝就是說，攝受
一切有情利益安樂的這個意樂是極廣大的，聲聞緣覺是做不到的。

第四種是果上的，建立無上正等菩提。「建立無上正等菩提廣大者，謂諸菩薩由此屍羅建立
無上正等菩提，非聲聞故」，戒是一切善法的根本，無上菩提本，以戒為根本就可以建立起
無上正等菩提，這是聲聞也做不到的。我們說「戒為無上菩提本」，這裏的戒是指菩薩戒。
聲聞戒衹能證到阿羅漢的果，是阿羅漢的本；無上菩提的本那就是菩薩戒。所以這也殊勝，
是廣大的殊勝。

以上說了四個廣大殊勝。

<xa>乙五　甚深殊勝</xa>

<xa>論曰：甚深殊勝者，謂諸菩薩由是品類方便善巧，行殺生等十種作業而無有罪，生無
量福，速證無上正等菩提。又諸菩薩現行變化身語兩業，應知亦是甚深屍羅。由此因緣，或
作國王示行種種惱有情事，安立有情毘奈耶中。又現種種諸本生事，示行逼惱諸餘有情，真
實攝受諸餘有情，先令他心深生淨信，後轉成熟。是名菩薩所學屍羅甚深殊勝。</xa>

第四種，甚深的殊勝，這個一般人就搞不清楚的，有甚深的意義含在裏面。

「甚深殊勝者，謂諸菩薩由是品類方便善巧行殺生等十種作業而無有罪，生無量福，速證無
上正等菩提」，這個一般人就搞不懂，菩薩有各種各樣的方便善巧，可以做殺生等十種作業
（殺、盜、婬、誑、兩舌、惡口、綺語、貪、嗔、癡），做了這些，不但沒有罪，還生無量
的福，還會很快地證無上菩提。這個一般人不能理解，下邊要解釋的。

「又諸菩薩現行變化身語兩業，應知亦是甚深屍羅」，菩薩會變化各種的身語業，這個也是
菩薩屍羅甚深殊勝的一種。下邊都要廣講。「由此因緣，或作國王示行種種惱有情事」，由
這個因緣，就是說由於變化身語兩業，用各式各樣的刑法惱害他的老百姓，而「安立有情毗
柰耶中」，卻使他們能夠受持戒律。這是一種，後邊要講。

「又現種種諸本生事，示行逼惱諸餘有情，真實攝受諸餘有情，先令他心深生淨信，後轉成
熟。是名菩薩所學屍羅甚深殊勝。」這個甚深一般人不能理解，但是極殊勝。他又示現種種
本生事，過去生作了很多的事情，有些就是逼惱一部分的有情，而真正地攝受另外一部分有
情，使他先對佛法生起深刻的清淨信心，然後成熟他。這些是菩薩所學的屍羅，既甚深又殊
勝。這個一般人就想像不到的，一般人也是不敢想像的事情。當然，這不是隨便做的，我們
講菩薩戒的時候也講了很多。

<xa><rep>釋曰：</rep>甚深殊勝中，謂諸菩薩由是品類方便善巧者，此中顯示如是菩薩如是方便善巧
功能，謂諸菩薩若如是知如是品類補特伽羅於此不善無間等事將起加行，以他
心智了知彼心，無餘方便能轉彼業，如實了知彼由此業，定退善趣，
定往惡趣；如是知已，生如是心，我作此業當
墮惡趣，我寧自往，必當脫彼，於彼現在雖加少苦，令彼未來多受安樂
。是故菩薩譬如良醫，以饒益心雖復殺之，而無少罪，多生其福
；由多福故疾證無上正等菩提。如是等戒最為甚深。</xa>

假使菩薩「如是知」，真實地知道，「如是品類補特伽羅」，有這麼一類補特伽羅，「於此
不善無間等事將起加行」，就要做這些不善的五無間等等事情，菩薩「以他心智」知道。就
是說這樣的菩薩纔能做，我們沒有他心智，什麼智都沒有，糊裏糊塗，那就不能隨便做。這
在菩薩戒裏邊都講的，哪一些菩薩可以做，哪一些菩薩不能做。菩薩以他心智知道，這個有
情於這些不善的五無間罪等等事情「將起加行」，快要做了，能不能阻止他呢？以他心智了
知，知道他現在這個心「無餘方便能轉彼業」，沒有其他的方便使他轉變心意，你勸也勸不
好，恐嚇他也無效，無論怎麼樣的方式你叫他不做都不行了，他決定要做的。這個不是猜的
了，是用他心智如實知道的。同時，「如實了知彼由此業，定退善趣，定往惡趣」，知道他
做了這個壞事之後，決定要從善趣退出，做不成人天了，要到地獄等惡趣受苦去了。「如是
知已」，菩薩確實知道了這個事情之後，「生如是心」，就發這個心：「我作此業當墮惡道
」，我要是把他殺掉，我當然要墮惡道去，「我寧自往，必當脫彼」，我寧可自己到惡道受
苦，也要救他不到惡道去。「於彼現在雖加少苦，令彼未來多受安樂」，現在把他殺掉，雖
然他有點苦，這個苦比他以後到地獄裏受苦，那少得多，那是極輕微的。情願使他現在受一
點點苦，而使他將來不要受苦，多受安樂。這樣心發起之後，「是故菩薩譬如良醫」，好像
是醫生給病人開刀一樣，把病人身體剖開來，好像是很殘酷的，卻是良醫救人。同樣，菩薩
以饒益心把他殺掉，「而無少罪，多生其福」，不單沒有罪，還有很大的福，不但有福，而
且快證無上正等菩提。

所以，要這麼發心，不要說搞不清楚他到底是不是能夠轉的，因爲恨他，就說他轉不了了，
把他殺掉再說，這個就不對。自己要發這個心，自己寧可代他受苦（殺掉他之後，當然自己
要受苦），不是想「我殺掉他，我沒有罪的，我還有很多福，還要證菩提的，我把他殺掉好
了」。輕易地殺是不行的，要發這個心，情願自己受苦，下地獄不怕，而要救度他。生起的
這個心就是菩提心。這個菩提心沒有的話，你隨便把人殺掉，你說「我行菩薩道」，那亂說，不可以。

菩薩戒裏邊詳細地說了它的界限，哪些人可以做，哪些人還不能做的。初發心的人，像我們
這些受過三壇大戒的，菩薩戒受了，你菩提心生了沒有啊？要慚愧啦！菩提心都沒生起來，
而菩薩戒都受了，那你要做起來了，這個不能隨便做。初發心菩薩該做的就做，對於那些得
到清淨意樂的高層次的菩薩所做的事情，我們衹能發個願，現在還不能隨便做。菩薩戒裏邊
這些講得很多，可以去參考。

「如是等戒最為甚深」，這樣的戒是最甚深，一般人難可思議。

<xa>又諸菩薩現起變化身語二業，當知亦是甚深屍羅。由此道理，或作國王
現作種種惱有情事，安立有情毘奈耶中。變化自體名為變化，此
中應說無厭足王化導善財童子等事。又現種種諸本生事者，如毘溼
婆安呾羅等諸本生事。此中菩薩以其男女施婆羅門，皆是變化
。示行逼惱諸餘有情真實攝受諸餘有情者，謂諸菩薩終不逼惱餘實有情，攝受
其餘實有情故。如是亦名甚深殊勝。</xa>

「又諸菩薩現起變化身語二業，當知亦是甚深屍羅」，菩薩也可以變化。那就是高層次菩薩
，像我們這些人變什麼化呢？根本談不上變化，你做殺人、放火的事情去饒益有情，怎麼好
做呢？他能夠變化身語二業的，這亦是甚深的屍羅。

「由此道理」，下邊舉例，由這個道理，他可以做國王，現種種損惱有情的事，用種種殘酷
的刑法處理他的老百姓，而「安立有情毗奈耶中」，使他們受持戒法，不做壞事。

什麼叫變化呢？「變化自體名為變化，此中應說無厭足王化導善財童子等事」，這裏說應該
舉一個例，就是<bf>《華嚴經》</bf>裏邊所講的無厭足王化導善財童子等事。大概的意思在<bf>《王疏》</bf>
裏邊也說了：善財童子五十三參，他參到一個無厭足王統治的地方。聽說這個無厭足王處罰
他的老百姓非常殘酷，油鍋了，挖鼻子，挖耳朵了，刀山劍，用跟地獄裡一樣的酷刑去處罰
他的老百姓。善財童子想，這麼個惡王，算了，不要去參了，參他有啥意思呢？可是，空中
就有個聲音跟他說「你要去，這是個應當參的地方」。於是，他就去參學了。原來這個無厭
足王所處罰的那些受苦老百姓是他變化出來的，不是真的有情，以這些變化的有情受種種苦
，而使那些真正有情看了害怕，不敢做壞事，「安立毗奈耶中」，就是守法，規規矩矩。

這就是一種變化，我們是不是可以做呢？你有沒有這個能力？你自己想嘛。你有這個能力就
做，沒有這個能力不要亂做。這個是一種。

「又現種種諸本生事者」，佛過去很多的事蹟——本生事。下邊舉一個例，「如毗濕婆安呾
羅等諸本生事」，毗濕婆安呾羅是一個人，他過去行菩薩道時示現的事情。「此中菩薩以其
男女施婆羅門，皆是變化」，他把自己的孩子送給婆羅門，受苦去。但是這個例子就是說這
些男女是變化的，不是真的有情，真實有情呢他是要饒益的。

「示行逼惱諸餘有情真實攝受諸餘有情者，謂諸菩薩終不逼惱餘實有情，攝受其餘實有情故
。如是亦名甚深殊勝。」惱害一些有情而真實攝受其他有情，這是什麼意思呢？被惱害的有
情是他變化出來的，而攝受的有情是真實的有情。他實際上還是攝受利益有情，並沒有惱害
有情。他所害的是變出來的，變把戲一樣地變幾個人，把他們殺掉、挖眼睛、挖鼻子等等，
這是假的，不是真實的有情。而真實的有情看了就害怕了，壞事不做，將來不會到惡道去受
苦，這是攝受真實有情。所以說菩薩絕不會逼惱這一部分真實的有情，而去救另一部分真實
的有情。就是說為了救其他的有情，而逼害一部分乃至個別真實的有情，菩薩都不做的。他
所逼惱的是假的、示現的。

所以說這個戒殊勝，一般人做不到。世間上說，衹要對大多數人有利，少數人可以犧牲。菩
薩不做的，不犧牲一個人，他衹是變化出幾人來做個樣子給人家看看，這些就是菩薩的殊勝。

<xa>乙六　結</xa>

<xa>論曰：由此略說四種殊勝，應知菩薩屍羅律儀最為殊勝。</xa>

以上講得很略，略略把四個殊勝說了，不是廣講，廣講那就多得不可說了。從這個地方看也
可以看得出來，菩薩的屍羅是最殊勝的。

<xa>甲三　指餘廣說</xa>

<xa>論曰：如是差別菩薩學處，應知復有無量差別，如毘奈耶瞿沙方廣契經中說。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>如是四種略說差別，於毘奈耶瞿沙經中廣說復有百千差別。</xa>

「如是差別菩薩學處，應知復有無量差別」，若分別來說，應當知道菩薩戒還有很多的差別
可以說。「如毗奈耶瞿沙方廣契經中說」，我們這裏講菩薩戒主要是依據<bf>《瑜伽師地論·菩
薩地》</bf>來說，其他的經也講了很多，有無量差別，廣講起來就極多了。所舉的例子就是毗奈
耶藏所攝的一部經（<bf>《瞿沙方廣經》</bf>），裏邊有一個瞿沙（瞿沙是人名，翻成漢字，叫妙音
）。這個毗奈耶是菩薩藏攝的，屬方廣。「契經中說」，經裏邊說的。聲聞的戒一般屬於律
藏；菩薩的戒一般是在經裏邊說的，像<bf>《梵網經》</bf>、<bf>《虛空藏經》</bf>等等，就把戒說在裏頭。
所以說「方廣契經中說」，方廣契經裏邊講了很多菩薩的律儀。這就是說其他地方還有廣說
的，這裏衹是略說它的殊勝。

「如是四種略說差別」，簡單地說，有這四種殊勝。在毗奈耶藏攝的像<bf>《瞿沙方廣經》</bf>等等
這些大乘契經裏邊，「廣說復有百千差別」，廣說起來有成千上萬差別。所以也不能說那麼
多，就略略地說了四種殊勝的差別。這是增上戒學。

<wi>增上心學分第八</wi>

<xa>甲一　標差別</xa>

<xa>論曰：如是已說增上戒殊勝，增上心殊勝云何可見？略由六種差別應知：一由所緣差
別故，二由種種差別故，三由對治差別故，四由堪能差別故，五由引發差別故，六由作業差
別故。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>為顯增上心學殊勝，作此問<rep>答。</rep></xa>

「如是已說增上戒殊勝」，我們把增上戒的四種殊勝講了，其餘的百千差別殊勝，那當然要
自己去看了，不能講那麼多。「增上心殊勝云何可見？」「略由六種差別」，這個增上心學
的殊勝有六種差別來說。這裡先標了六種差別名字。

「為顯增上心學殊勝，作此問答」，為了要顯示增上心學殊勝，先來個問，而回答就把殊勝說出來。

增上心學是什麼？前面講過，再重復一下。增上心是靜慮的異名，為什麽靜慮叫增上心呢？
<bf>《瑜伽師地論》</bf>十一卷云：「靜慮或名增上心，謂由心清淨增上力，正審慮故。」因為心清
淨這個殊勝的力量，增上的力量，可以如法地審慮，就是可以去正觀。止就是定，定下來了
，清淨的心可以去觀。本論的開頭也講了增上心學，說「增上心者，謂在內心或即依心而學
，故名增上心，即諸三摩地」，依止內心而學叫增上心學，體就是三摩地，主要就是那些靜
慮。這是增上心學的一個概念，要把他抓住，下邊說殊勝的差別。

<xa>甲二　辨差別</xa>

<xa>乙一　所緣差別</xa>

<xa>論曰：所緣差別者，謂大乘法為所緣故。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>謂大乘法為所緣者，諸菩薩定緣於大乘，非聲聞定。</xa>

所緣殊勝，「謂大乘法為所緣故」，大乘法是所緣的境。

「謂大乘法為所緣者，諸菩薩定緣於大乘，非聲聞定。」菩薩的定緣大乘法，聲聞的定不是
緣大乘法的。所以所緣的法是大乘的，這是殊勝。

這個「大」字，世親菩薩沒有解釋，我們參考無性菩薩的解釋。什麼叫大乘法呢？<bf>《無性釋
》</bf>云：「大乘法者，菩薩藏中所有甚深廣大教等，聲聞等定非所能緣。」「菩薩藏」就是菩
薩的三藏，裏邊所有甚深廣大教，聲聞等定不能緣，緣不到的。所以說所緣殊勝，所緣的不
一樣。菩薩所緣的是那些殊勝廣大的大乘法，聲聞的定緣不到，菩薩纔能緣。這是所緣差別。

<xa>乙二　種種差別</xa>

<xa>論曰：種種差別者，謂大乘光明、集福定王、賢守、健行等三摩地種種無量故。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>大乘光明、集福定王等者，顯如是等諸三摩地種種差別。唯大乘有，聲聞乘等
一種亦無。</xa>

「種種差別者，大乘光明、集福定王、賢守、健行等三摩地種種無量故」，這裡舉了四個殊
勝定的名字。這樣的定（三摩地）各式各樣，無量無數，種種差別，聲聞沒有這些。

「大乘光明、集福定王等者，顯如是等諸三摩地差別」，這些三摩地有種種的差別。「唯大
乘有，聲聞乘等一種亦無」，這些各式各樣的定，大乘裏邊有，聲聞乘一種也沒有。不僅一
種也沒有，無性菩薩說「尚不聞名，何況能得」，聲聞乘裏邊連這些菩薩的殊勝定名字都沒
有聽到過。我們還聽到了，我們不是聲聞乘，該是要行菩薩道的。

什麼叫大乘光明等等呢？<bf>《成唯識論》</bf>說：「大乘光明定，謂此能發照大乘理教行果智光明
故。」這個定的光明，智慧的光明，把大乘的教理行果都能夠照得清清楚楚，所以叫大乘光
明定。「集福王定，謂此自在集無邊福，如王勢力，無等雙故。」他可以自在地積集無邊的
福德，其自在性跟國王一樣。國王有力量，可以自在，沒有人能跟他比的。這個集福定王能
夠集福德自在，跟王的勢力一樣，沒有人可跟他比，這叫集福王定。怎樣叫「賢守定」呢？
「賢守定，謂此能守世出世間賢善法故。」世出世間的一切好的法都能夠守住。什麼叫「健
行定」呢？「健行定，謂佛菩薩大健有情之所行故。」健行，有能力的人，這個是佛菩薩那
些大有能力的人纔能修的定，就是說這些定是極高的。

還有的註解就把這個地位分一分：大乘光明定，初地到三地修的；集福王定，四地到七地修
的；賢守定，八地到九地修的；健行定，十地修的，那最高的。

這些種類的定，聲聞是沒有的，一種也沒有，甚至連名字都聽不到。這是一種，種種差別。

<xa>乙三　對治差別</xa>

<xa>論曰：對治差別者，謂一切法總相緣智，以楔出楔道理，遣阿賴耶識中一切障麤重故。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>緣總法智對治一切障礙而住，如以細楔除去麤楔。住本識中諸雜染法熏習種子
，說名為麤；諸對治道能除彼故，是微細義。</xa>

「緣總法智對治一切障礙而住」，以一切法總相緣智對治一切障礙。這個話還不清楚，什麼
叫「一切法總相緣智」呢？<bf>《無性釋》</bf>云：「無分別智所緣真如，是一切法共相所顯，故說
此智名總相緣。」就是說無分別智所緣的是一切法最大的共相，就是真如，這是總相。「定
能發此能對治智，亦名對治」，這個定能夠生出能對治的智慧來，所以這個定也叫對治。用
這個智慧來對治那些障（粗重的障），所以能生這個智慧的定也叫對治。它怎麼對治呢？「
聖道微妙故如細楔，所治種子其性粗重故如粗楔。」這是木匠的事情，一個小縫隙孔裏邊，
木匠用細楔子塞進去頂開小縫隙孔，把裏邊的那個粗楔取出，這叫以楔出楔。這個道理在佛
經裏邊經常用，就是說，用這個對治智（相當於細楔）把阿賴耶識中的粗重（相當於粗楔）
一點一點去掉。去掉之後，對治的法也不要了；否則，細的塞在裏邊，那又塞住了。就像<bf>《
金剛經》</bf>說的「如筏喻者」：你過了河，這個船也不要了；把船又背起了，那又成了個累贅
。所以這裏說「如以細楔除去粗楔」。

「住本識中諸雜染法熏習種子，說名為麤」，阿賴耶識裏邊雜染法熏習的種子叫粗的，就像
那些粗楔。「諸對治道能除彼故，是微細義」，對治道微細，能夠把粗重的那些煩惱種子除
掉，叫以楔除楔，就是這個道理。沒有對治道這個細的楔，粗重的種子也除不掉；但是除掉
之後，這個細的楔還是要拿掉，不要把細的楔塞在這個洞洞裏邊，又塞住了。

這是對治差別。緣一切法的總相智就是無分別智，可以把那些阿賴耶識裏的煩惱種子去除。

<xa>乙四　堪能差別</xa>

<xa>論曰：堪能差別者，謂住靜慮樂，隨其所欲而受生故。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>由有堪能住靜慮樂，隨有饒益諸有情處，即往彼生，不退靜慮；諸聲聞等無如
是事。</xa>

這是說他的堪能性。他在定中現法樂住，看到哪裡有需要饒益的有情，他就到哪裡去受生，
但「不退靜慮」，沒有出定，就在定裏邊去投生，作饒益有情事去了。這些，聲聞是做不到
的，這也是一種殊勝。

<xa>乙五　引發差別</xa>

<xa>論曰：引發差別者，謂能引發一切世界無礙神通故。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>由此靜慮引發神通，一切世界皆無障礙。</xa>

菩薩的靜慮所引發的神通，於十方世界皆無障礙。這種沒有障礙的神通，聲聞緣覺是做不到的。

<xa>乙六　作業差別</xa>

<xa>丙一　引發神通業</xa>

<xa>論曰：作業差別者，謂能振動、熾然、徧滿、顯示、轉變、往來、卷舒、一切色像皆
入身中、所往同類、或顯或隱、所作自在、伏他神通、施辨念樂、放大光明，引發如是大神
通故。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>作業差別，謂發神通所作事業。此中能動一切世界，故名振動。即彼熾然，故
名熾然。言徧滿者，應知即是光明普照。言顯示者，由此威力，令無所能餘有情類欻然能見
無量世界，及見其餘佛菩薩等。言轉變者，應知轉變一切地等令成水等。言往來者，謂一剎
那普能往還無量世界。言卷舒者，謂卷十方無量世界入一極微，極微不增；舒一極微包於十
方無量世界，世界不減。一切色像皆入身中者，謂身中現無量種種一切事業。所往同類者，
謂如往詣三十三天，色像言音與彼同類，為化彼故；往一切處亦復如是。顯謂顯現；隱謂隱
藏。所作自在者，如變魔王作佛身等。伏他神通者，謂能映蔽一切神通。於請問者施以辯才
，故名施辯；於聽聞者施念施樂，令得定故，名施念樂。放大光明者，為欲召集遠住他方世
界菩薩。引發如是大神通者，引前所說大神通故。如是一切聲聞所無，是故殊勝。</xa>

這是作業差別，就是以發大的神通來做一切事情。下邊的註解講得比較多的，我們就念一下。

「作業差別，謂發神通所作事業」，作業差別，就是說以神通來做那些事情。

「此中能動一切世界，故名振動」，是十方一切世界，不是一個小地方，十方世界都能振動。

「即彼熾然，故名熾然」，就在振動的時候，這個力量很大，叫熾然。這是一個解釋，<bf>《王
疏》</bf>有另一個解釋。「依定自在，身上發火，身下注水」，依這個定的自在力量，上身起火
，下身注水；或者反過來，「身下發火，身上注水」。「入火界定，舉身洞然」，入火界定
的時候，整個身體洞然大火，「徧諸身份，出種種焰」，整個身上出各式各樣火焰，顏色有
「青黃赤白紅紫碧綠」，還有「頗胝迦色」（頗胝迦：水晶），各式各樣的顏色。舉身大火
洞然，發各種各樣的顏色。這個叫熾然。

「言徧滿者，應知即是光明普照」，徧滿，光明徧照一切。

「言顯示者，由此威力，令無所能餘有情類欻然能見無量世界，及見其餘佛菩薩等」，由定
的威力能令沒有能力的其他有情突然之間可以看到無量世界和裏邊的諸佛菩薩。這是由定的
力量加持他可以看到。

「言轉變者，應知轉變一切地等令成水等」，把地變成水，石頭變成金子、七寶等等，這是轉變。

「言往來者，謂一剎那普能往還無量世界」，一剎那之間，無量世界可以打個轉轉，去了又
回來。極樂世界裏邊也有這個情況。

「言卷舒者，謂卷十方無量世界入一極微，微塵不增」，「卷」就是收縮，把十方的世界縮
到一個微塵裏邊，這個微塵並沒有變大一點點。「舒一極微包於十方無量世界，世界不減」
，把一個微塵擴大到把十方世界都包進去，世界卻並沒有縮小一點點。這就是說大小差別是
假的，得了神通之後就可以自在變化。

「一切色像皆入身中者，謂身中現無量種種一切事業」，自己身裡邊可以現無量種種一切事
業，都可以在身體現出來。

「所往同類者，謂如往詣三十三天，色像言音與彼同類，為化彼故；往一切處亦復如是。」
你要去教化眾生的時候，隨你到哪裡，你自己身體的樣子、說的話，都跟他們的一模一樣，
就像他們裏邊的天人一樣。「為化彼故」，為化度他。如果你現了一個很怪的像，人家不習
慣，不跟你多說話，不聽你的話。或者你說的不是三十三天的話，而是其他地方的話，他們
聽不懂。就像我們到溫州去，跟他說了半天，他說了一句話：聽不懂！好了，什麼都搞不成
，那就化不了。到三十三天去如此，到其他地方去也是這樣，現的像，說的話，都跟他們是
同樣的，就可以化度了。

「顯謂顯現，隱謂隱藏」，或者顯出來，或者隱起來，這個都自在。

「所作自在者，如變魔王作佛身等」，所做自在，可以把魔王變成佛。魔是魔，佛是佛，兩
個絕對相反的，卻可以把他變成佛的樣子，這就是所作自在。

「伏他神通者，謂能映蔽一切神通」，其他人的神通，都可以把它遮掉，佛的神通降伏一切
，菩薩的神通也可以降伏一切外道的神通。佛跟外道鬥法，舍利弗跟外道鬥法，這些鬥法在
一些經裏邊講得很多。外道也顯神通，但是佛菩薩的神通勝過他，把他的神通就映蔽了。

「於請問者施以辯才，故名施辯」，什麼叫施辯呢？對來請問的人，你把辯才施給他，叫施
辯。「於聽聞者施念施樂，令得定故，名施念樂」，來聽聞正法的人，你佈施他念，佈施他
樂。他有正念，有輕安樂，這樣就可以得定。「令得定故」，為了使他得定，就用神通力量
加持他，使他有念有樂，所以叫「施念樂」。

「放大光明者，為欲召集遠住他方世界菩薩」，這個佛經上也有的，佛要說法的時候，先放
大光明。放光幹什麼呢？驚動遠住他方世界的菩薩，叫他們一起來參加法會。菩薩也有這個
堪能，他的定殊勝，可以放大光明。

「引發如是大神通者，引前所說大神通故。如是一切聲聞所無，是故殊勝。」這是總結。菩
薩的定可以引發這些大的神通，而聲聞的定是沒有這個堪能性，沒有這些能力。所以說菩薩
的定殊勝。（第三十講完）

<xa>第三十一講</xa>

<xa>丙二　引發難行業</xa>

<xa>丁一　正明十種難行</xa>

<xa>論曰：又能引發攝諸難行十難行故。十難行者：一自誓難行，誓受無上菩提願故；二
不退難行，生死眾苦不能退故；三不背難行，一切有情雖行邪行而不棄故；四現前難行，怨
有情所現作一切饒益事故；五不染難行，生在世間不為世法所染汙故；六勝解難行，於大乘
中雖未能了，然於一切廣大甚深生信解故；七通達難行，具能通達補特伽羅法無我故；八隨
覺難行，於諸如來所說甚深祕密言詞能隨覺故；九不離不染難行，不捨生死而不染故；十加
行難行，能修諸佛安住解脫一切障礙，窮生死際不作功用，常起一切有情一切義利行故。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>如說菩薩修諸難行，此中何等名為難行？一切難行十種所顯。於中不離不染難
行者，不棄捨故名為不離，謂於生死不全捨離，亦不染汙，此甚為難。餘九難行，其義易了。</xa>

「又能引發攝諸難行十難行故。」這是講十種難行。

「一自誓難行，誓受無上菩提願故」，他不求自樂，要求饒益一切眾生而願意成佛，這是很難做到的。

「二不退難行，生死眾苦不能退故」，處在生死裏邊修菩薩道，受饑渴寒熱等等眾多的苦而不退。

「三不背難行，一切有情雖行邪行而不棄故」，一切有情雖然對他做了很多不好的事情，菩
薩也不捨棄，還是要度他。

「四現前難行，怨有情所現作一切饒益事故」，即使是敵對冤家，他還是要饒益。這是很難
做的，一般人做不到。對怨家不報已經是很稀有了，還要饒益他，這是不可想像。

「五不染難行，生在世間不為世法所染汙故。」生在世間，卻不被利、衰、毀、譽、稱、譏
、苦、樂等世法之所染汙。

「六勝解難行，於大乘中雖未能了，然於一切廣大甚深生信解故」，大乘法裡邊那些廣大甚
深的法，例如微妙稀有的神通之類，雖然還不能解了，但是能夠生極大的信心，不動搖。

「七通達難行，具能通達補特伽羅法無我故」，聲聞乘只求補特伽羅無我，法無我呢，他們
就不管了，而菩薩要通達兩個，一個補特伽羅無我，再一個法無我。「具能通達」，都要通
達，這是困難的事情。

「八隨覺難行，於諸如來所說甚深秘密言詞能隨覺故」，佛說的話，有些是秘密的，不是從
表面上就能理解的。「能隨覺故」，能夠把佛所說的秘密的意思領會到，就像禪機一樣，不
是從文字上能解的，他能夠領會，這些事也是不容易。

「九不離不染難行，不捨生死而不染故」，不捨生死，同時在生死裏也不染汙，這是很困難的事情。

「十加行難行，能修諸佛安住解脫一切障礙，窮生死際不作功用，常起一切有情義利行故」
，要這樣的事情，他發心要去修這個加行，這是很困難。

「如說菩薩修諸難行，此中何等名為難行？一切難行，十種所顯」，這裏分了十種來展示。
他只解釋了一種，「於中不離不染難行者，不棄捨故名為不離，謂於生死不全捨離，亦不染
汙。」我們前面說過，大乘要悲心不住涅槃，智慧又不住生死，無住涅槃。有悲心又有智慧
，悲心不捨生死，要在生死裏邊度眾生。「不全捨離」，就是說不是全部捨離，還要來這裏
受生；但是他不染汙，生死中染汙的那一部分已捨掉了。所以，既不捨生死，又不隨生死染
汙，這是極難的。其餘九個難行「其義易了」，好懂就不解釋了。

<xa>丁二　廣辨隨覺難行</xa>

<xa>戊一　約六度釋</xa>

<xa>論曰：復次，隨覺難行中，於佛何等祕密言詞，彼諸菩薩能隨覺了？謂如經言：</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>為顯祕密言詞意趣故為此問。如經言者，總答前問，後當別釋。</xa>

佛說的一些秘密話，他能隨覺，能夠把佛的秘密意思領悟到。

先講提問緣由，後總<rep>答。</rep>「如經言」，這是個總的回答，經裏怎麼說呢？下邊就引了很多來解釋。

<xa>論曰：云何菩薩能行惠施？若諸菩薩無少所施，然於十方
無量世界廣行惠施。云何菩薩樂行惠施？若諸菩薩於一切施都無
欲樂。云何菩薩於惠施中深生信解？若諸菩薩不信如來而行佈施
。云何菩薩於施策勵？若諸菩薩於惠施中不自策勵。雲
何菩薩於施耽樂？若諸菩薩無有暫時少有所施。云何菩薩其
施廣大？若諸菩薩於惠施中離娑洛想。云何菩薩其施清淨
？若諸菩薩殟波陀慳。云何菩薩其施究竟？若諸菩薩不住
究竟。云何菩薩其施自在？若諸菩薩於惠施中不自在轉。
云何菩薩其施無盡？若諸菩薩不住無盡。如於佈施，於戒
為初，於慧為後，隨其所應，當知亦爾。</xa>

「云何菩薩能行惠施？若諸菩薩無少所施，然於十方無量世界廣行惠施。」菩薩怎麼行佈施
呢？他說菩薩沒有少少的佈施。不佈施，連一點也不佈施，怎麼叫惠施呢？看似不通，這個
是秘密的。雖然沒有少少的佈施，但是已在十方的無量世界廣行惠施了，在十方的世界，無
量的世界，大大地行惠<fn n="5"/>。這就是「能行惠施」。

「云何菩薩樂行惠施？若諸菩薩於一切施都無欲樂。」什麽叫菩薩歡喜行佈施呢？就是說菩
薩於一切佈施都沒有欲樂心。這個不是反的嗎？下邊會講到，他就是不味著，對佈施不貪著
。這個叫沒有欲樂，幷不是不佈施。

「云何菩薩於惠施中深生信解？若諸菩薩不信如來而行佈施。」怎麼叫菩薩佈施當中起深刻
的信解呢？他不相信佛的話而行佈施。這個意思也是不好懂。世親菩薩註解裏說，他已證到
佈施的法性，不需要人家的勸說，他自己就能佈施，是這個意思。

「云何菩薩於施策勵？若諸菩薩於惠施中不自策勵。」怎麼叫菩薩在佈施中自行策勵呢？策
勵，就是精進。他說惠施中不要策勵，自己不策勵，那就說他的佈施能任運自在，不要人家
勸，也不要自己作意策勵，他自己隨時隨地都會佈施。所以這話不能隨字面講。

「云何菩薩於施耽樂？若諸菩薩無有暫時少有所施。」什麽叫菩薩歡喜佈施呢？菩薩不會衹
有暫時的、少量的佈施。這是反過來說，意思就是他會常時地、大量地佈施。

「云何菩薩其施廣大？若諸菩薩於惠施中離娑洛想。」這一個是雙關話，後面要講。

「云何菩薩其施清淨？若諸菩薩殟波陀慳。」這也是雙關話，後頭有解釋。

「云何菩薩其施究竟？若諸菩薩不住究竟。」菩薩的佈施，怎麼樣纔叫究竟呢？不住究竟就
是究竟。這又是個不好懂的話。

「云何菩薩其施自在？若諸菩薩於惠施中不自在轉。」怎麽佈施纔叫自在呢？菩薩佈施的時
候不自在。這也是個不好懂的話，下邊要講。

「云何菩薩其施無盡？若諸菩薩不住無盡。」什麽叫菩薩佈施沒有窮盡呢？不住無盡就是施
無盡。這也是不好懂的話。

這就是說不能依字面來講，要透過表面了知內在的密意，這個叫隨覺難行。

「如於佈施，於戒為初，於慧為後。隨其所應，當知亦爾。」如同佈施，另外五度，從戒開
始一直到般若波羅蜜多為止，也是這樣，跟佈施一樣的說法。

下邊世親菩薩把這個事情打開講，也講了不少。

<xa><rep>釋曰：</rep>云何菩薩能行惠施等者，謂諸菩薩一切有情攝為自體，是故彼施即是己施，是
此意趣</xa>。<xa>云何菩薩樂行惠施等者，謂諸菩薩不樂修行味著等施，但樂修行菩薩
淨施</xa>。<xa>言味著者，意說貪染，或有餘處名來求施</xa>。<xa>云何菩薩於惠
施中深生信解等者，謂諸菩薩自得施心而行惠施，不藉他緣</xa>。<xa>云何菩薩於施策
勵等者，謂諸菩薩性自能施，慳悋斷故，不待他策</xa>，<xa>亦不自策，任運能施，是
此意趣</xa>。<xa>云何菩薩於施耽樂等者，謂諸菩薩常行施故</xa>，<xa>無暫時施
；</xa>一切施故，<xa>無少所施。</xa>云何菩薩其施廣大等者，
謂諸菩薩依定行施，即是離欲而行施義。<xa>言娑洛者，顯目堅實，密詮流散
，今取密義。離流散想，依定行施，故成廣大。</xa>

「云何菩薩能行惠施等者，謂諸菩薩一切有情攝為自體，是故彼施即是己施」，菩薩把一切
有情攝為自體，沒有自他分別，他的佈施就是我的佈施，「是此意趣」，能行惠施的意趣就
是這個。這個「無少所施」表示不是少少的佈施，而是大量的佈施，世親菩薩的解釋為不是
少的施，是大的施。我們也可以領會到，既然菩薩把一切有情攝為自體，那還有什麼施不施
的問題呢？你要施給人家叫施，既然是自己給自己，怎麽叫施呢？那麼其他人的佈施就是自
己的佈施，因爲他就是自己。所以就談不上施。這個也可以體會。

「云何菩薩樂行惠施等者，謂諸菩薩不樂修行味著等施」，他不歡喜貪著這個施，他不執著
那個施，「但樂修行菩薩淨施」，就是三輪體空的施。真正的樂於佈施，就是不貪著那個樂
而不斷地做佈施，能夠體會到三輪體空。「言味著者，意說貪染」，所謂味著佈施，就是說
貪著這個佈施，貪施有功德或者它怎麽好。「或有餘處名來求施」，其他地方不說「味著」
，而說「來求施」。來求施就是人家來求，<bf>《無性釋》</bf>裏邊也寫了這個，他說「於來求施」
，人家來求施，「當施我施，先施我施，此等一切，皆無欲樂」，人家來求佈施，他很高興
，他想求佈施，最好人家來求，求的時候，「我要給他，是我給他的」；或者有很多人要佈
施，「我先佈施」等等。這還是貪著，跟前面味著的意思差不多。

「云何菩薩於惠施中深生信解等者，謂諸菩薩自得施心而行惠施，不藉他緣」，自己證得法
性，佈施功德自己知道，依他自己的證德而自然地佈施，不需要佛再勸，這叫「不藉他緣」
，幷不一定要信佛的話纔行佈施，他自發地能佈施，這叫「深生信解」。論文「不信如來而
行佈施」，這個看起來好像是很矛盾，實際上證到了法性，他自己也懂了，就不一定要人家說。

「云何菩薩於施策勵等者，謂諸菩薩性自能施」，他不要策勵，他證到法性，自己能夠佈施
。什麼原因呢？「慳吝斷故」，佈施的障礙——慳吝，斷掉了，障礙沒有了，他自然就行佈
施。「不待他策，亦不自策，任運能施，是此意趣」，不要人家勸，也不要自己鼓勵，任運
地、自然地能佈施，就是這個意思。

「云何菩薩於施耽樂等者，謂諸菩薩常行施故，無暫時施；一切施故，無少所施。」他說沒
有暫時施，也沒有少施。反過來，不是暫時施，是常行施，不斷地施；不是少施，是廣大施
，一切都施。世親菩薩的意思，「無少所施」，就是反過來，對一切都施。

「云何菩薩其施廣大等者，謂諸菩薩依定行施，即是離欲而行施義」，離欲了，這個施就廣
大了，依靠定來施，已經解脫那些障礙，離開貪欲等，這個施就廣大了，沒有執著。無著菩
薩原文說「於惠施中離娑洛想」，什麼叫娑洛？「言娑洛者，顯目堅實，密詮流散，今取密
義」，「娑洛」是印度話，表面上說是「堅實」，但秘密的涵義是「流散」，現在我們是取
流散之密意。「離娑洛想」，離開了流散，那就是入定。心不流散，就定在一個地方，就入
定了，並不是離開堅實，這裡取的是密義。「離流散想，依定行施，故成廣大」，離開了流
散，就是入定了，依定來行佈施，當然廣大。定可以成就一切廣大事情，三摩地的力量是極大的。

<xa>云何菩薩其施淸淨等者，謂諸菩薩拔除慳足而行惠施。殟波陀者，顯目生起，密詮拔
足；波陀名足，殟名為拔。今取密義，拔除慳足，令面傾覆而行惠施，是故說名殟波陀慳。
云何菩薩其施究竟等者，謂諸菩薩不住究竟無餘涅槃如聲聞等，是故究竟常能行施。云何菩
薩其施自在等者，謂諸菩薩令施等障不得自在而行惠施，令所治障不自在故，施得自在。云
何菩薩其施無盡？謂諸菩薩不住涅槃，常行惠施。此中無盡，意取涅槃，不同聲聞住涅槃故
，其施無盡。</xa>

「云何菩薩其施清淨等者，謂諸菩薩拔除慳足而行惠施」，菩薩怎樣佈施纔清淨呢？「若諸
菩薩殟波陀慳」，「殟波陀者，顯目生起，密詮拔足；波陀名足，殟名為拔」，殟波陀，這
是印度話，表面意思是生起。生起慳，這樣佈施怎麼清淨呢？生起慳吝麼佈施就清淨，這話
是反的。「密詮拔足」，它秘密的意思：把腳根子都拔掉了。「波陀名足，殟名爲拔」，把
腳根子拔掉了。「今取密義，拔除慳足，令面傾覆而行惠施，是故說名殟波陀慳」，這裏採
用它秘密的意思，就是把「慳」這個足根都拔掉，連根拔掉，慳一點也沒有了，這樣的佈施
當然是清淨的。他腳沒有，他臉朝下，倒在地下，那就是毫無顧慮地佈施。這個就是取密義
，是把慳吝的根子都拔掉，這樣的佈施當然是清淨的。當然了，這些話你不註解一番，就會
想到反面去，所以說要「隨覺」。佛說的話，你要有智慧，能知道佛的秘密含義在哪裏。

「云何菩薩其施究竟等者，謂諸菩薩不住究竟無餘涅槃如聲聞等，是故究竟常能行施。」這
第二個「究竟」是指聲聞的無餘涅槃。菩薩的佈施怎樣能究竟呢？就是說你不住在聲聞無餘
涅槃，那就無限期地佈施。如果住於涅槃，他就到此爲止，不佈施了，那也就佈施不究竟。
菩薩不住聲聞的無餘涅槃，他永遠地任運地佈施，他的施纔是究竟。

「云何菩薩其施自在等者，謂諸菩薩令施等障不得自在，而行惠施」，菩薩的施怎麼自在呢
？論文說是「於惠施中不自在轉」，什麼不自在呢？令佈施的障礙不自在，那就是佈施自在
了。所以說，「不自在轉」是指佈施的障礙不自在，這個意思要轉個彎纔體會到。「令所治
障不自在故，施得自在」，施、戒或者忍辱的那些障不得自在，障不自在，那麽施、戒、忍就自在了。

「云何菩薩其施無盡？謂諸菩薩不住涅槃常行惠施」，什麼叫菩薩的施沒有窮盡呢？菩薩不
住在聲聞的無餘涅槃裏邊，他就可以恆常地佈施。「此中無盡，意取涅槃，不同聲聞住涅槃
故，其施無盡。」第二個「無盡」是指聲聞的涅槃。聲聞住在涅槃裏，灰身泯智，什麼都不
幹。菩薩不住在那個涅槃裏，所以他的佈施永遠不會休止。

以上是隨覺難行。佛說的一些秘密話，我們不能從表面上取意，要從秘密的地方纔能領會到
。為什麼我們不聽那些只依靠自己看看佛經的呢？你有那麼大的智慧嗎？佛說的秘密言詞，
你能夠體會到嗎？就要靠傳承。傳承，師師相承下來的。最高的師父是釋迦牟尼佛，傳承怎
麼傳下來的？他的秘密、意趣，都保持的，能夠全面領會的。你自己看書，誰敢保證你領會
了佛的真義或是領會到一邊去了？所以說自己看書，沒有傳承的，你講經別人不聽的，就怕你搞錯。

前面從六度來說這個秘密言詞，下邊從十惡業道來說。

<xa>戊二　約十惡釋</xa>

<xa>論曰：云何能殺生？若斷眾生生死流轉。云何不與取？若諸有情無有與者，自然攝取
。云何欲邪行？若於諸欲了知是邪而修正行。云何能妄語？若於妄中能說為妄。云何貝戍尼
？若能常居最勝空住。云何波魯師？若善安住所知彼岸。云何綺間語？若正說法品類差別。
云何能貪欲？若有數數欲自證得無上靜慮。云何能瞋恚？若於其心能正憎害一切煩惱。云何
能邪見？若一切處徧行邪性皆如實見。</xa>

「云何能殺生？若斷眾生生死流轉。」什麼叫殺生？殺生是菩薩性戒，菩薩不能殺，他殺什
麼？眾生的生死流轉，把它斷掉。眾生不是在三界裏流轉受生嗎？你把它斷掉，令他不生，
不生就是殺生。這個「能殺生」好，度脫衆生出生死。

「云何不與取？若諸有情無有與者，自然攝取。」這裏「取」的對像是「有情」，幷沒人把
有情送給菩薩，菩薩自己把他攝取過來教化。印順法師就說得更明顯一些，他說外道、魔的
眷屬根本不聽你話，他也不會送給你去教化，但是菩薩把他們攝受過來，作自己的眷屬，慢
慢教化，進入佛門。這看起來像是不與取，實際上並不是真的不與取，這是度眾生的一個方便。

「云何欲邪行？若於諸欲了知是邪而修正行。」什麽叫欲邪行呢？這個菩薩知道一切五欲是
邪的，知道它是邪而修正行，這個叫「欲邪行」。

「云何能妄語？若於妄中能說為妄。」什麼叫妄語呢？這個本來是妄語，你說它是妄語，這
個就把它變正語了。把真的拿出來，這個叫「能妄語<fn n="6"/>。

「云何貝戍尼？若能常居最勝空住。云何波魯師？若善安住所知彼岸。」這又是雙關語，下邊講。

「云何綺間語？若正說法品類差別。」綺語是說一些無意義的話。菩薩的「綺語」是「正說
法」，說正法。「品類差別」，各式各樣的，他說了很多，有很多文字上或意義上的修飾，
好像是綺語，有一點點相像。這就說是菩薩的「綺語」。

「云何能貪欲？若有數數欲自證得無上靜慮。」菩薩有「貪欲」，怎麽講呢？這是講增上心
學，最高的靜慮，是佛的靜慮——金剛喻定。他不斷地要求自己證到最高的靜慮，這是「貪
欲」，大貪。這個貪是善法欲，是好的，不是五欲的貪。菩薩也有貪，是好的貪，這個貪很
大，佛的靜慮他要證到。

「云何能瞋恚？若於其心能正憎害一切煩惱。」什麼叫瞋恚呢？他的心對一切煩惱都要恨，
要消滅它，這個叫瞋恚。

「云何能邪見？若一切處徧行邪性皆如實見。」就像世親菩薩說的，徧計所執都是邪的，菩
薩能夠如實了知，這叫「能邪見」。實際上是把邪的看透了，他把邪的東西已經看穿了，如
實而見，把徧計所執的不如法的邪的都掃除了。下邊世親菩薩廣講。

<xa><rep>釋曰：</rep>如經中說：苾芻，我是能殺生等者。此中顯彼所說意趣。云何欲邪行者，謂知
諸欲皆是其邪而修正行。云何貝戍尼者，此貝戍尼，顯目離間語，密詮常勝空；貝者表勝，
戍者表空，尼者表常。今取密義，與答相應，是故答言：若能常居最勝空住。云何波魯師者
，此波魯師，顯目麤惡語，密詮住彼岸；波表彼岸，魯師表住。今取密義，與答相應，是故
答言：善安住所知彼岸，是到所知彼岸住義。云何能邪見等者，謂色等中如實觀見徧行邪性
，即是於彼依他起中，如實觀見徧計所執是邪性義。於十不善業道文中，餘義易了。</xa>

「如經中說：苾芻，我是能殺生等者。」這是經裏的話，怎麽佛菩薩會殺生呢？「此中顯彼
所說意趣」，所謂「殺生」，就是把眾生的生死流轉斷掉。眾生生死流轉就是死此生彼，不
斷地生；他把這個斷掉，不生了，就叫殺生。

「云何欲邪行者，謂知諸欲皆是其邪而修正行。」知道一切五欲都是邪的，他就不做那些邪
的事情，這叫「欲邪行」。

「云何貝戍尼者，此貝戍尼，顯目離間語，密詮常勝空」，「貝戍尼」是印度話，表面上看
，它的意思是離間語。秘密的意思是常勝空。「貝」表示勝，「戍」表示空，「尼」表示常
，現在我們就取它的密義。就是說什麼叫離間語呢？你能夠常住在最勝的空裏邊，這叫做離
間語。這是取其密意，實際上不是離間語。

「云何波魯師者，此波魯師，顯目麤惡語，密詮住彼岸；波表彼岸，魯師表住。」波魯師也
是印度話。「顯」就是表面上，「目」就是指。「波魯師」，表面上是指粗惡語，秘密的意
思是「住彼岸」。「波」表彼岸，「魯師」表示住，住在彼岸，叫波魯師。「今取密義，與
答相應，是故答言：善安住所知彼岸，是到所知彼岸住義。」這個地方我們不能取表面的意
思，要取秘密意思。什麼叫粗惡語呢？密意上講，你能夠安住在這個彼岸，就是叫「粗惡語
」。什麼叫彼岸呢？<bf>《無性釋》</bf>說是一切智。佛就善於安住在一切智之中，菩薩也住在這個
彼岸裏邊，跟佛一樣，住在一切智裏邊，那就叫「粗惡語」，這並不是真的粗惡語。

「云何能邪見等者，謂色等中如實觀見徧行邪性，即是於彼依他起中，如實觀見徧計所執是
邪性義。」知道在依他起上生起的徧計所執是邪的、不正的、沒有實在的，這個見叫「能邪見」。

「於十不善業道文中，餘義易了。」世親菩薩解釋了這些，其他的好懂，他就不講了。

我們參考一下<bf>《無性釋》</bf>。什麼叫無上靜慮？就是說菩薩是有「貪欲」，這是什麼貪欲呢？
「數數欲自證得無上靜慮」，這靜慮是佛有的靜慮，叫無上靜慮。

什麼叫瞋恚呢？「心能正嗔害一切煩惱」。什麼嗔害？「已滅已斷，是嗔害義」，無性菩薩
說，嗔害兩個字表示已經把一切煩惱滅掉了、斷掉了，這就是嗔害的意思，這就是嗔心。他
不是真的起嗔心，而是把煩惱滅掉，斷掉了。

什麼叫邪見呢？「見一切虛妄分別邪亂為性」，他見到徧計所執的一切虛妄分別都是邪亂的
。「為性」，它的性是這樣的。這個就叫邪見，意思是反過來的。

什麽叫能殺生？「若斷眾生生死流轉者，斷是殺義」，把眾生的生死流轉斷掉，這「斷」就
是「殺」的意思。

什麽叫不與取？「無有與者自然攝取者，是無他求自攝益義。」眾生並沒來求你度，而你把
他攝受過來，這好像是不與取，他沒有求你，你把他拉過來，不與取。實際上是度他。

什麽叫欲邪行？「若於諸欲了知是邪而修正行者，謂如實知若境界欲若分別欲，唯是邪亂。
」這就是說，知道這些欲邪行都是邪亂的，這叫欲邪行。

什麼叫妄語呢？「說妄為妄，故名為妄語。」他指出妄語是妄語，這個就叫所謂的「妄語」
。這不是那種騙人的妄語，而是把妄語戳穿了，說它是妄語。

這是無性菩薩的註解，這兩個兜起來，意思就完整一些。

下麵從「甚深佛法」來解說隨覺難行。「甚深佛法」裏邊也有很多不好懂的，就是反面說的
話。這是要參的，跟禪宗一樣要參，無著菩薩把它提出來。要領會佛的原意是很難的，十個難行之一。

<xa>戊三　約甚深佛法釋</xa>

<xa>論曰：甚深佛法者，云何名為甚深佛法？此中應釋。謂常住法是諸佛法，以其法身是
常住故；又斷滅法是諸佛法，以一切障永斷滅故；又生起法是諸佛法，以變化身現生起故；
又有所得法是諸佛法，八萬四千諸有情行及彼對治皆可得故；又有貪法是諸佛法，自誓攝受
有貪有情為己體故；又有嗔法是諸佛法，又有癡法是諸佛法，又異生法是諸佛法，應知亦爾
；又無染法是諸佛法，成滿真如，一切障垢不能染故；又無汙法是諸佛法，生在世間，諸世
間法不能汙故。是故說名甚深佛法。</xa>

「甚深佛法者，云何名為甚深佛法？此中應釋。」什麼叫甚深佛法呢？這裏要解釋。

「謂常住法是諸佛法，以其法身是常住故」，常住的法是佛法，法身是常住的。這個還好解。

「又斷滅法是諸佛法，以一切障永斷滅故」，斷滅法是佛法。這就奇怪了，佛法中道，不斷
也不常。前邊說常，法身常，我們領會了；這裏怎麼說佛法又斷呢？「一切障永斷滅故」，
在佛法裏邊，煩惱障、所知障全部都斷滅。從斷障那方面說，佛法是斷滅法；從法身常住那
方面說，佛法是常住法。表面上看，一個常一個斷，都不是中道，但卻是這樣的，又是常法
又是斷法，它是有所指的。哪一個是常的，哪一個是斷的，不能籠統地說。假使你不是從斷
障的這一方面說，說佛法是斷滅法，那你就搞錯了。

「又生起法是諸佛法」，佛法證到無生，怎麼又有生起法呢？「以變化身現生起故」，佛的
三身裏邊有變化身，不斷地在十方世界生起來度眾生。生起法，是從變化身來說的。

「又有所得法是諸佛法」，我們說「無智亦無得」，怎麼有所得呢？「有所得」又怎麼是佛
法呢？「八萬四千諸有情行及彼對治皆可得故」，眾生有八萬四千煩惱，能對治的佛法也有
八萬四千，這個都是有的，所以說是有所得法，並不是沒有。沒有，你怎麼對治呢？煩惱怎
麼斷呢？正是有這些對治法，纔可以斷眾生煩惱，纔能證菩提。

「又有貪法是諸佛法」，佛法是無貪的，你怎麼說有貪是佛法呢？「自誓攝受有貪有情為己
體故」，他發願把一切有貪的有情攝為自體，要度他，這個叫「有貪法是諸佛法」。

「又有嗔法是諸佛法，又有癡法是諸佛法，又異生法是諸佛法，應知亦爾。」同樣，又把有
嗔的有情、有癡的有情、異生法（異生，就是沒有見道的有情），都攝為自體，使他們慢慢
地修行。這就是它的密義。

像這樣的話，佛經裏很多。有些特殊的修法，都是這一類的表述。這是佛的秘密法，你搞錯
就完了。很多人不該知道高級法的，不要強求。一強求，條件不夠，甘露變毒藥。我們經常
用這個比喻：孔雀吃了毒物，不但不死，羽毛反而更漂亮了；烏鴉說「我也要長得漂亮一些
」，也來吃，一吃，死了。所以說，不是那個機，就不要亂用藥。佛身跟其他人不一樣，他
害病，耆婆童子給他開的藥很重。提婆達多他自己要稱佛，有一次生病，他要開跟佛一樣的
藥，結果吃了幾乎死掉。所以，自己要量力而行，非機的不但不能修，知也不能知道，不應跟他說。

「又無染法是諸佛法，成滿真如，一切障垢不能染故。」沒有染汙的是佛法，真如證到了，
圓滿了，一切障垢不能染汙。這是清淨，所謂離垢清淨、自性清淨，沒有染汙的。

「又無汙法是諸佛法，生在世間諸世間法不能汙故。」菩薩、佛要示現在世間上，到處示現
受生，而世間法卻不能染汙他。

「是故說名甚深佛法」，以上所說的叫甚深佛法。

<xa><rep>釋曰：</rep>復有餘處契經說言，謂常住法是諸佛法，廣說乃至又無汙法是諸佛法。此中意
趣今當顯示。謂佛法身體是常住故，說此法為常住法。斷滅法者，所有障垢悉皆斷滅，由此
義故，即說此法為斷滅法。有所得法是佛法者，有情諸行八萬四千及彼對治皆有可得，故說
此法名有所得。無染法者，清淨真如，一切障垢所不能染，故說此法名無染法。餘義易了，
無煩重釋。</xa>

「復有餘處契經說言」，其他經裏也說了很多秘密的意思。「謂常住法是諸佛法，廣說乃至
又無污法是諸佛法」，無著菩薩說這是些秘密的話。

「謂佛法身體是常住」，佛法是中道，怎麼常、斷呢？佛的法身是常的，所以說是常住法。
斷滅法呢？所有障垢（煩惱習氣、所知障）全部斷滅，從這個意思來說是斷滅法。

「有所得法是佛法者，有情諸行八萬四千及彼對治皆有可得，故說此法名有所得。」有情有
八萬四千煩惱，八萬四千的染汙行，彼之對治法也有八萬四千可得。如果不可得的話，你怎
麼對治呢？「故說此法名有所得」。這是從緣起上說，就性空而言當然是無所得。

其他的好懂就不說了。這就基本上沒有什麼難的。<bf>《無性釋》</bf>自己去看。

<xa>丙三　引發四種業</xa>

<xa>論曰：又能引發修到彼岸、成熟有情、淨佛國土、諸佛法故，應知亦是菩薩等持作業
差別。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>前所未說作業差別，今於此中復顯菩薩等持作業。謂諸菩薩依三摩地能修一切
波羅蜜多；又依此定能善成熟一切有情，發神通等種種方便，引諸有情入正法故；又由此力
能善清淨一切佛土，心得自在，隨欲能成金銀等寶諸佛土故；又由此力，能正修集一切佛法
。是三摩地作業差別。</xa>

前邊說了六種差別，下邊四種是屬於菩薩增上心的作業差別。哪四種呢？引發修到彼岸、成
熟有情、淨佛國土，還有引發十力、四無畏等一切佛法。

「前所未說作業差別」，還有一些作業差別前面沒有說到的，所以「今於此中復顯菩薩等持
作業」。菩薩等持，即菩薩定，所作的事業還有這四種。

「謂諸菩薩依三摩地，能修一切波羅蜜多」，依三摩地可以修一切到彼岸。

「又依此定，能善成熟一切有情，發神通等種種方便，引諸有情入正法故」，依定來修能夠
成熟一切有情。定中力量大，你入了定可以發神通，以神通來度衆生更快，方便更多。

有一個國王，他出家了。有一天，有消息來報，鄰國打進來了。他是國王，他動念頭了，他
想告假回去打仗，把敵人趕出去。他師父就說：「噢，你要回去呀，今天晚上好好休息吧！
」就給他休息。休息時候，他師父就以神通加持，那個國王就夢見自己回去了，也整頓部隊
跟敵人打，打了幾個回合，輸掉了，給綁起來要砍頭。正綁到刑場上要砍頭的時候，他大叫
救命。這個師父麼就來了：「哎，你喊什麼？」他說自己做了個惡夢。師父就叫他不要回去
，他就不去了。這是神通教化，力量就大了。你勸他不要去，恐怕勸不進。我們這裏很多人
要告假，去了去了。你勸吧，勸不了。你有神通，就試試看，可以試了；沒有麽，只好隨他
去了，沒辦法。

「又由此力，能善清淨一切佛土，心得自在，隨欲能成金銀等寶諸佛土故」，又靠這個定力
，能夠清淨一切佛土。菩薩要莊嚴佛土，就要修很多菩薩道，這個靜慮是一個大的成分，因
為菩薩得了殊勝的定，就可以「心得自在」，要徧地是金、銀、琉璃等等寶，都可以隨欲而
現，莊嚴國土就成功了。沒有定的話，那就莊嚴不了。

「又由此力，能正修集一切佛法。」由定的力量能夠引生十力、四無所畏、三念住、十八不
共法等等佛的一切功德。衹有佛有的最殊勝的法，都是靠三摩地力量生起來。這就是菩薩的
等持——增上心，有這些作業差別。

前面說了六種差別，其中第六種作業差別，先是說了引發神通業和引發難行業，這裏又補充
了引發四種業。到此為止，增上心學已經講完。下邊是增上慧學。戒定慧，這是一套：講了
戒之後就講定，講了定之後就講慧。

<wi>增上慧學分第九</wi>

<xa>甲一　安立相</xa>

<xa>乙一　標</xa>

<xa>論曰：如是已說增上心殊勝，增上慧殊勝云何可見？謂無分別智若自性，若所依，若
因緣，若所緣，若行相，若任持，若助伴，若異熟，若等流，若出離，若至究竟，若加行無
分別後得勝利，若差別，若無分別後得譬喻，若無功用作事，若甚深，應知無分別智名增上
慧殊勝。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>今正至說增上慧時，此中意說無分別智名增上慧。此復三種：一加行無分別智
，謂尋思慧；二根本無分別智，謂正證慧；三後得無分別智，謂起用慧。此中希求慧是第一
增上慧，內證慧是第二增上慧，攝持慧是第三增上慧。今且成立無分別智，由唯此智通因果
故，其尋思智是此智因，其後得智是此智果，所以成此兼成餘二。</xa>

「如是已說增上心殊勝，增上慧殊勝云何可見？」增上心的殊勝說好了，增上慧的殊勝怎麼知道呢？

「謂無分別智」，這個增上慧，以無分別智為中心。「若自性……若甚深，應知無分別智名
增上慧殊勝。」這些名目後邊都要講。這是總的提綱，說了一下，下邊分科講。這些就是無
分別智（增上慧殊勝）的內容。我們把世親菩薩的解釋說一下。

「<rep>釋曰：</rep>今正至說增上慧時」，現在正是要說到增上慧的時候。「此中意說無分別智名增上
慧」，無分別智叫增上慧。這個無分別智又分三種。

「一加行無分別智，謂尋思慧」，一是加行的無分別智，它的體是什麼呢？尋思的慧。沒有
得到根本無分別智之前修的加行，要靠尋思。有人說無分別智是無分別的，它的果是無分別
的，因也是無分別的，應當不思善、不思惡，什麽都不想，無分別智就來了。錯了，無分別
智要從加行的尋思慧來，要尋要思。怎麼比喻呢？兩塊木頭摩擦。「摩擦」代表有分別，有
能分別的，有所分別的。能所互相摩擦，摩擦到後來發熱，再熱，就起火，起了火之後，把
這兩塊木頭都燒掉。能觀的、所觀的也一樣，最後都沒有了，能所就沒有了，留下了無分別
智。所以無分別智從有分別而來。

很多人這樣說：無分別智是果，加行是因，果是無分別，因當然要無分別了。於是就說什麼
都不想，不思善、不思惡，不要動；這樣修，無分別智來了。糟糕了！你這樣子修，得到的
是無想定，無想定是外道定。如果修成功了，生到無想天，五百大劫，享受過之後掉下來，
一般是到惡道去，最起碼畜生道，因爲他思想不用，鈍掉了，其他的惡沒有做，就是個愚癡
，就夠他做畜生去。如果其他的那些煩惱還重，連畜生道還保不了，這就更糟糕了。他就搞
錯了這一點：加行的無分別智是尋思慧，要分別的。尋思就是要分別。

「二根本無分別智，謂正證慧」，這是真正證到真如的那個慧，那是無分別的。

「三後得無分別智，謂起用慧」，起作用的慧，起什麼作用呢？觀察一切緣起法，觀察它的
因果如何，對人說法用的。這個又是有分別的。

「此中希求慧是第一增上慧」，加行無分別智是希求，要求得到無分別智，要加功用行。有
所希求，是第一個增上慧。增上慧有三個，這是第一個增上慧，就是加行的無分別智。這個
慧是有希求的，有分別。

「內證慧是第二增上慧」，內證的那是沒有能所，也無相，沒有分別，這纔是根本的無分別
智，第二個增上慧。

「攝持慧是第三增上慧」，攝持一切因果的等等。後得的無分別慧就是第三個增上慧。

「今且成立無分別智」，在這三個裏邊，先成立無分別智，爲什麽？「由唯此智通因果故」
，因為無分別智通因通果。什麼叫通因通果？「其尋思智是此智因」，無分別智的因就是尋
思慧（起尋思的那個加行），就是加行無分別智；「其後得智是此智果」，無分別智的果就
是無分別後得智。這裏把無分別智講清楚了，它的因、它的果都包在裏頭。「所以成此兼成
餘二」，說了無分別智，因果都帶起，就三個慧都在裏邊了。那說起來就容易了。所以，這
裏先重點成立無分別智。

<xa>乙二　釋</xa>

<xa>丙一　略釋自性</xa>

<xa>論曰：此中無分別智離五種相以為自性：一離無作意故，二離過有尋有伺地故，三離
想受滅寂靜故，四離色自性故，五離於真義異計度故。離此五相，應知是名無分別智。</xa>

「離五種相以為自性」，無分別智以什麼為自性呢？這個沒辦法直接說，衹能以間接方式說
：不是這五個相，把這五個相除開就是無分別智。至於它自己是什麽，如人飲水，冷暖自知
，言語道斷，心行處滅。你說出來的話就是錯的，說不出來的。把跟它相似的這五種相都簡
除，餘下的就是無分別智。哪五個相呢？

「一離無作意」，你說無分別智沒有作意的，不作意是不是無分別智呢？不是，「要離無作意」。

「二離過有尋有伺地故」，有尋有伺地，學過<bf>《俱舍》</bf>的就知道，欲界到初禪都是有尋有伺
，中間定無尋有伺，第二禪以上無尋無伺。「離過有尋有伺地」，就是說二禪以上的無尋無
伺地，也不是無分別智。

「三離受想滅寂靜故」，受想滅寂靜就是滅盡定，什麼都不想，沒有分別了，這個滅盡定是
不是無分別智呢？也不是。

「四離色自性故」，你說無分別智都不是這些，跟色法一樣的，是不是呢？色法是色法，這
是木頭一類的頑愚的東西，你怎麼說是無分別智呢！也不是。

「五離於真義異計度故」，真義，如果計度分別它，既然有計度分別，那也不是無分別智。

「離此五相，應知是名無分別智」，把這五個相都離掉，纔是無分別智。直接是拿不出來，
把該遮掉的遮掉，就間接地顯出那個無分別智。這個要用遮詮，不能用表詮，直接表是表達
不出來的。假使一共六個人，從裏面找個人，五個人都不是，那麼肯定是第六個。無分別智
到底是什麼東西？卻也說不出來，衹能通過簡除不是無分別智的那些東西來瞭解它。

<xa><rep>釋曰：</rep>且應先說無分別智所有自性。此中體相，說名自性，謂諸菩薩無分別智離五種
相以為自性。離五相者，若無作意是無分別智，睡醉悶等應成無分別智。若過有尋有伺地是
無分別智，第二靜慮已上諸地應成無分別智，若如是者，世間應得無分別智。若想受滅等位
中，心心法不轉是無分別智，滅定等位無有心故，智應不成。若如色自性是無分別智，如彼
諸色頑鈍無思，此智應成頑鈍無思；復有餘義，若如色性，智不應成。若於真義異計度轉，
無分別智應有分別，謂分別言此是真義。若智遠離如是五相，於真義轉，於真義中不異計度
，此是真義無分別智。有如是相緣真義時，譬如眼識不異計度，此是其義。</xa>

「此中體相，說名自性」，所謂自性就是體相。法相宗裏邊，性、相、體經常可以通用的，
這個自性就是體相。「謂諸菩薩無分別智離五種相以為自性」，菩薩的無分別智是什麼相貌
呢？要離開五種相貌，就是它的體相。「離五相者」，哪五相呢？

「若無作意是無分別智」。無分別智是不分別，而「作意」是要引起我們警覺，分別就來了
。照你這麼說，沒有作意就是無分別智，那「睡醉悶等應成無分別智」，你睡著了，酒吃醉
了，或者是休克了，這些也是沒有作意的，那就是無分別智啦？既然不是，那麼，「沒有作
意就是無分別智」這個說法是不對的。

「若過有尋有伺地是無分別智，第二靜慮已上諸地應成無分別智，若如是者，世間應得無分
別智」，三界九地中，欲界跟初禪有尋有伺，第二禪以上一直到非想非非想天，都是無尋無
伺。你說沒有尋伺的就是叫無分別智，那麼二禪以上都是無分別智了。外道證到這個無想天
、非想非非想天，他們就有無分別智了？不對，沒有的，這不叫無分別智。假使說二禪以上
是無分別智的話，那世間應得無分別智，世間人也有無分別智了，外道也有了。那不要修佛
法，那就糟糕了。

「若想受滅等位中，心心法不轉是無分別智，滅定等位無有心故，智應不成」，想受滅等位
，指無想定、滅盡定，沒有心的，心王心所都不生。假使無想定、滅盡定這些地方是無分別
智，而智是心所法，心王沒有了，心所法哪裡來啊？這個智不成立，無分別智就不能成立。這個也不對。

第四個，色法，色法沒有分別，沒有作意，也不是有尋有伺地故，也不是滅盡定、無想定，
色法應該就是無分別智了？如果色法是無分別智，那更成笑話了。

「若如色自性是無分別智，如彼諸色頑鈍無思，此智應成頑鈍無思」，如果色法是無分別智
，那無分別智也成了個頑鈍無思的，笨頭笨腦的，哪還叫智慧嗎？這個是最高的智慧，怎麼
成了這樣一個東西？「復有餘義，若如色性，智不應成」，還有其他的意思，假使是與色法
一樣的自性，這個色法不能觀照，而智是能夠觀照的。這不行，不是無分別智。

「若於真義異計度轉，無分別智應有分別，謂分別言此是真義」，真義就是我們要證的真如
，如果你這樣去計度它，那麼這個計度就是分別，就已經不是無分別，就不對了。所以說這
個「真義異計度」也要離開。

「若智遠離如是五相，於真義轉，於真義中不異計度，此是真義無分別智。」這個智慧若離
開了前面的五個相，緣真義能夠生起來，就是證到真如，而於真義中不異計度，一計度麼又
成了分別。不起其他的計度，是親證、不帶名言的。這纔是真義無分別智，是真正證真如的
無分別智。「有如是相緣真義時，譬如眼識不異計度，此是其義」，緣真如（真義）的時候
，或者緣圓成實相的時候，好像眼識看色一樣，只看到前面是一個色，不分別它是什麼東西
；第二剎那意識生起了，纔知道這是花，這是黃色的。因為花也好，黃色也好，都要隨念分
別、計度分別。你怎麼曉得花呢？你看見以前那個花是怎麼樣的，你纔知道這個叫花。你怎
麼知道它是黃色的呢？你以前看到過這個顏色，這個顏色叫黃色，你現在受到這個刺激，這
個顏色叫黃色，這是意識的分別。眼識沒有分別的，眼識就看這個，反映這個東西，像鏡子
照物一樣，衹是照了，沒有分別。無分別智緣真義，跟眼識緣色法的差不多。當然還有差別
了，因為眼識畢竟還是有分別的，還有自性分別，而無分別智什麼分別都沒有的。這衹是個
比喻，使人容易領會，就這麼比一下。

「離於真義異計度故」這個話，我們可以參考印順法師<bf>《講記》</bf>的那一段文。「離前四相，
直取真義的如相」，就是證到真如了，應該說是對的。「但如果計度擬議這真如」，這是真
如，這不是真如，等等；「或心上有不分別的空相現前」，這個不要分別，這是空相，不要
分別。那麼，這些還都是分別的想。如果有這些分別，有這些計度的話，那就不叫無分別智
，無分別智沒有分別計度。你還要去分別它，那又不是無分別智。所以說要把這個五相除掉
，餘下的這個智慧就叫無分別智。這要自己去領會，沒有辦法直接指出來的。

先把它的自性說了。什麼叫自性呢？用遮詮來說，離開這五個相的就是它的自性。

<xa>丙二　別釋諸門</xa>

<xa>丁一　自性</xa>

<xa>論曰：於如所說無分別智成立相中，復說多頌：</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>於上所說無分別智略成立中，廣說多頌。</xa>

<xa>論曰：諸菩薩自性　遠離五種相是無分別智不異計於真</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>由此初頌顯上所說無分別智初自性義。如是已說此智自性，依彼而轉，次頌當說。</xa>

還有很多個頌來成立這個無分別智。這第一個頌是總結前面的，即無分別智是離五相的。第
一個，無分別智的自性義就是遠離五相的。

「如是已說此智自性，依彼而轉，次頌當說。」自性說過了，下一個頌說無分別智的所依。
自性有了，它決定有所依，這個智依什麼生起呢？

<xa>丁二　所依</xa>

<xa>論曰：諸菩薩所依非心而是心是無分別智非思義種類</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>如是所說無分別智，當言依心為依非心？若言依心，能思量故說名為心，依心
而轉，是無分別不應道理；若依非心，則不成智。為避如是二種過失，故說此頌。此智所依
不名為心，不思義故；亦非非心，心所引故，此生所依是心種類，亦名為心。因彼而生，次
頌當顯。</xa>

菩薩的無分別智是不是依心的？依心，也不對；不依心，也不對。到底怎麼呢？第二個頌就
解決這個問題。

「如是所說無分別智，當言依心為依非心？」這個智是依心而生的呢，還是依非心的呢？「
若言依心，能思量故說名為心，依心而轉，是無分別不應道理」，心是能分別、能思量，無
分別智是不分別的。依靠有分別的心生起來的智還應該是有分別的，現在依心而生的智反而
沒有分別，這是不合道理的。「若依非心，則不成智」，你說無分別智不是依心的，它不屬
於心，那怎麼叫智呢？智是心所法，而所依的非是心，是色法，或者是不相應行法，這怎麼能叫智呢？

「為避如是二種過失，故說此頌。」依心也不對，依非心也不對。為了避免這兩種過失，說這個頌。

「此智所依不名為心，不思議故」，這個智所依的不叫心，因為它是非思議的。就是說它所
依的不叫心，因為心是思議的，而這個所依是不思議的。

「亦非非心，心所引故，此生所依是心種類，亦名為心。」既然所依不是心，那就是非心？
也不對。這個無分別智是由心引出來的，就是由加行無分別智引出來的，是心的同類，無分
別智的所依是心的種類，屬於心一類的，也可以叫心。雖然它不是思量的心，卻是心引出來
的，與心同一個種類的，所以也叫心。

所以說非心也是心：非心，因為它非思議，能思議的心不能作它的所依；也是心，它還是心
一類的。說了半天到底是什麼？自己體會。加行無分別智是有心的，而由加行無分別智引出
來的無分別智，不能說它是非心的；但它又是非思議的，又不能說它是依心的。就這麼個東
西，在唯識裏邊，「非心非非心」這一類的話極多。

下邊說它生起的因緣，「因彼而生，次頌當顯」。

<xa>丁三　因緣</xa>

<xa>論曰：諸菩薩因緣有言聞熏習是無分別智及如理作意</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>諸菩薩因緣者，謂此智因。有言聞熏習者，謂由他音，正聞熏習。及如理作意
者，謂此熏習為因，意言如理作意，無分別智因此而生。復何所緣，次頌當顯。</xa>

「諸菩薩因緣」意思是這個無分別智的因，無分別智生起的因緣是什麼？「有言聞熏習」，
這一句話什麼意思？「謂由他音，正聞熏習」，就是聽聞正法，聽聞了他人的語言，熏在自
己的心裡邊。這就是無分別智的因。「及如理作意者，謂此熏習為因，意言如理作意」，這
個如理作意是以正聞熏習為因的，而無分別智又是靠如理作意生起來的。這是它的因緣。

參考一下無性菩薩的註解，「謂有於他大乘言音，故名有言」，就是佛菩薩講大乘法的時候
，你親自聽到他的聲音了，叫「有言」。「聞謂聽聞，即彼非餘」，聽聞的是正法，不是其
他的。「由此所引功能差別，說名熏習」，聽聞正法之後所生的種子功能差別叫熏習。「及
如理作意者，謂此為因所生意言。如理作意，順理清淨，故名如理。」就是說依這個他言聞
熏習為因，就產生一個如理作意。這個如理作意是順理的、清淨的。這樣如理作意生起來。
這就是無分別智的因，無分別智因此而生，這是它的因緣。

「復何所緣，次頌當顯」，能生的因緣知道了，無分別智又緣什麼呢？有能緣必有所緣，它
的所緣境是什麼？

<xa>丁四　所緣</xa>

<xa>論曰：諸菩薩所緣不可言法性是無分別智無我性真如</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>不可言法性者，謂由徧計所執自性，一切諸法皆不可言。何等名為不可言性？
謂無我性所顯真如。徧計所執補特伽羅及一切法皆無自性，名無我性；即此無性所顯有性，
說名真如，勿取斷滅，故說此言。又於所緣所作行相，次頌當顯。</xa>

這個頌是說所緣的是真如，不可言的法性，不能分別言說的一切法的自性。

「不可言法性者，謂由徧計所執自性，一切諸法皆不可言。」徧計所執的一切法是虛妄的，
是不可言的，把它去掉了就是法性，就是圓成實性。而所緣的法性是不可言的，你把徧計所
執去掉了，在依他起上所顯的就是不可言說的法性，就是圓成實性。

「何等名為不可言性？謂無我性所顯真如」，就是它的真如，圓成實性。

「徧計所執補特伽羅及一切法皆無自性，名無我性；即此無性所顯有性，說名真如。」唯識
宗就是要強調這一個。因為唯識之前，龍樹菩薩的中觀宗通行了一段時間後，產生流弊，多
有斷滅見。為了救這個斷見，唯識宗就強調不要全部斷掉：一切「我」是沒有的，人我（補
特伽羅我）也好，一切法我也好，都沒有的；但是這個無我的性是有的。就怕你什麼都斷完
了，就說無我的性還是有的。如果說一切沒有了，就斷滅。他救這個，就說無我性有。但是
，你說有一個東西吧，有個東西就成了法我，還是要去掉。這是不斷循環的：你一執，他就
去，你一執，他就去。你說有一個東西，這就是法我。法我也是沒有的，都沒有自性。你說
「無我性」是什麼東西呢？他留了這個「尾巴」，實際上就是叫你不要生這個斷見，不是說
有這個無我性。如果你執有，還是法我執，也要去掉的。

「勿取斷滅，故說此言。」很明顯，就怕那個時候很多人入斷滅見，就說有一個無我的性。
這句話在唯識論典裏邊經常有的：我性是無，無我性有。我性，不管補特伽羅我也好，法我
也好，都是沒有自性的；但是無我性是有的，就怕你斷。這裏同樣說了很多，不可言法性就
是無我性，就是說把徧計所執的那些「人我、法我」全部去掉，所現的那個法性就是無我性
，就是真如。這個真如是有的，不要說連「真如」都沒有了，那就斷滅了。所以說，菩薩所
緣的是不可言的法性，是離言說的法性。這個法性是什麼呢？無我性的真如。無我性，一切
補特伽羅、法都沒有我。這個無我性就是真如，不是說無我性是什麼都沒有。這是他的所緣。

「又於所緣所作行相，次頌當顯。」既然有所緣，當然就有行相。行相，就是說心王心所緣
一個境的時候，心裏現的那個相。用色法來打個比喻，我們眼睛看到一個東西，你眼珠裏邊
的倒影子就是它的行相。倒影還是色法，而行相是心法。比喻衹是比喻，取它相似一點：外
境，與眼珠裏邊所取的相是相似的，外邊的是所緣，裏面的是行相。

<xa>丁五　行相</xa>

<xa>戊一　正釋</xa>

<xa>論曰：諸菩薩行相復於所緣中是無分別智彼所知無相</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>菩薩行相，於所緣中所現無相。謂即此智於真如中平等平等生起無異無相之相
，以為行相。如眼取色見青等相，非此青等與色有異；此亦如是，智與真如無異行相。即於
此中為釋疑難，復說二頌。</xa>

「菩薩行相，於所緣中所現無相。謂即此智於真如中平等平等」，他的行相就是無相，沒有
相。能緣所緣都沒有了，平等平等，「生起無異無相之相，以為行相」，既沒有異，也沒有
相。打個比喻，「如眼取色見青等相，非此青等與色有異；此亦如是，智與真如無異行相。
」也衹能用色法來打比喻。我們的眼識看色法的時候，看到青顏色，眼睛受這個光波的刺激
，看到青顏色，這個青顏色跟這個色並沒有差異；這個也如是，真如跟這個智，它們的行相
也沒有差異，真如是無相的，它的行相也是無相的，能緣的智跟所緣的真如平等平等，沒有
能沒有所，無異的相就是無相。

什麼叫無相呢？<bf>《俱舍論頌疏》</bf>說：「涅槃離十相，故名無相；定緣無相，得無相名。」這
十個相是色、聲、香、味、觸、生、異、滅、男、女相，這個十相就包括世間的一切相。這
世間的一切相都除掉所現的，無相。你說還有個無相，那又是個相。「無相」也沒有了，這
個纔叫無相。沒有那十個相叫無相，你還執著一個無，說有一個相叫無相的，又搞錯了。

菩薩的無分別智緣真如的時候，行相是什麼樣的呢？跟真如一樣，沒有差異，都是無相。能
緣所緣都沒有差異，平等平等，沒有一個叫能緣，也沒有一個叫所緣，都是一樣，一味的，
融合在一起，叫親證。這個唯證方知，我們沒有證到過，說了半天還是搞不清楚真正的境界
，衹能領會一下就好了。你要問到底怎麼回事，你就去證，你證到了就知道。你沒有證到，
再說也沒用，佛跟你說也說不清楚，不要我們來說了。

到這裏，無分別智的自性說過了，所依的到底是心非心也說了，生無分別智的因緣也說了，
所緣的境也說了，緣的行相也說了。下面還有很多。（第三十一講完）

<xa>第三十二講</xa>

<xa>戊二　通疑難</xa>

<xa>論曰：相應自性義所分別非餘字展轉相應是謂相應義</xa>

<xa>非離彼能詮　智於所詮轉　非詮不同故　一切不可言</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>若一切法皆不可言，復以何等為所分別？為釋此故說如是言：相應自性義，所
分別非餘。謂即相應為自性義，是所分別；非離於此，故言非餘。此云何成？為重成立，復
說是言：字展轉相應，是謂相應義。謂別別字相續宣傳，以成其義，是相應義。如言斫芻，
二字不斷，說成眼義。是相應義為所分別。</xa>

這兩個頌解釋疑難，意思我們前面都講<fn n="7"/>。

「若一切法皆不可言，復以何等為所分別？」假使說一切法都是不可以言說的，離言說的，
那麼什麼是我們所分別的東西呢？

「為釋此故說如是言」，爲了解釋這個問題，就說下邊的話：「相應自性義，所分別非餘。
謂即相應為自性義，是所分別；非離於此，故言非餘。」

什麼叫「相應自性義所分別非餘」呢？我們引<bf>《無性釋》</bf>：「謂諸文字輾轉相應，宣唱不絕
，徧計心等緣此假立成徧計義為所分別」，就是根據名句文身這些文字、名言，輾轉相應，
這個叫什麼，那個叫什麼，令名、義相應，這樣流傳下來，徧計心所緣的、假安立的徧計的
「義」就是我們所分別的東西。「無別實義為所分別，故言非餘」，所分別的徧計所執不是
個實在的東西，這個徧計所執的似義是所分別的東西，沒有實在的義為所分別，所以說「非
餘」。「若無文字相續宣唱，分別無故。」文字相續就是一個一個字，一個一個字母連起來
成一個名言，幾個概念連起來成一個句，意思都是這麽連貫起來而有的；假使沒有文字相續
宣唱，分別就沒有了。所以世親菩薩說「即相應為自性義，是所分別」，跟名言相應的徧計
所執的東西是所分別。「非離彼」，不是離開了徧計所執的似義（與能詮名言相應的似義）
，還有實在的東西是我們所分別的，所以說「非餘」。

「此云何成？」怎麼成就這個道理呢？

「為重成立，復說是言：字輾轉相應，是謂相應義。謂別別字相續宣傳，以成其義，是相應
義。」「相應」的意思，就是幾個字（字母）連起來說，就成了一個名（名字），幾個名字
合起來成了一個義。輾轉相應就是這個「相應」的意思。「如言斫芻，二字不斷，說成眼義
」，他舉個喻，如印度話「斫芻」，一個「斫」一個「芻」連起來，兩個字無間隔地連起來
，就成「眼睛」的意思。這是印度話，眼睛叫斫芻。單一個「斫」就沒有意思，單是個「芻
」也沒有意思；兩個連起來，就成了「眼睛」的意思。我們從「眼睛」這個名，就想到徧計
所執的那個「眼睛」：這個就是相應。「是相應義為所分別」，與名言相應的徧計所執的似
義就是我們的所分別。

<xa>又一切法皆不可言，因何成立？故復說言：非離彼能詮，智於所詮轉。由若不了能詮
之名，於所詮義覺知不起，故一切法皆不可言。若言要待能詮之名，於所詮義有覺知起，為
遮此故，復說是言：非詮不同故。以能詮名與所詮義互不相稱，各異相故，能詮所詮皆不可
說。由此因故，說一切法皆不可言。無分別智何所任持？</xa>

「又一切法皆不可言，因何成立？」一切法本來是不可言說的，怎麼成立可以言說、可以分
別呢？「故復說言：非離彼能詮，智於所詮轉」，離開了能詮的名字，智於所詮轉是不可能
的。衹有它們相應了，纔有能詮所詮這個關係。正如前面說的「由名前覺無，稱體相違故」
等等，這些（）都是徧計所執，實際上是沒有的。

「由若不了能詮之名，於所詮義覺知不起，故一切法皆不可言。」假使對能詮的名不知道，
那麼它所詮的意思，這個感覺就不會生起來。緣了名字，纔知道它是代表什麽東西。所以說
離開了名言，所詮的義不起。而所詮的東西是徧計所執，所以說，真正的一切法不可言。

「若言要待能詮之名，於所詮義有覺知起」，有人說：要有能詮的名言，有了名言，所詮的
義覺纔能起來。離開名言，一切義固然不可說。

「為遮此故，復說是言：非詮不同故。以能詮名與所詮義互不相稱，各異相故」，為遮這個
邪見，就說「非詮不同故」，因為能詮的名跟所詮的義互不相稱，能詮所詮兩個並不是絕對
有聯繫的。這個道理前面發揮了很多，一個東西，漢人叫這個，洋人叫那個，不相幹的。所
以「能詮名與所詮義互不相稱」，能詮的名、所詮的義從來是不相稱的，它們的相都是互異
的。「能詮所詮皆不可說。由此因故，一切法皆不可言。」這裏是把前面的法義重復了一下
，學過前面的，這裏也沒什麽困難。

再看一看<bf>《無性釋》</bf>：「云何諸法皆不可言？為顯此理，故說是言，非離彼能詮智於所詮轉
等。」離開了能詮，智慧也不會依所詮生起來。「若實有義可言說者，離能詮名，於彼應有
似言智起」，假使這個實有外境可以說出來的，那麼，不要能詮，我們的智慧應該也可以知
道它是什麼東西。「非未解了能詮名言於所詮義有此智起，故不可言」，實際上離開能詮的
名言，對於所詮的義就根本不會有感覺。沒有這個名字，到底這是什麼東西？沒有感覺，所
以說一切法不可言。因為能詮所詮是徧計所執的東西，離開徧計所執，實在的東西到底是什
麼？不知道。「或謂外義雖定實有，要待能詮，所詮智起」，有的人說外邊的境（義就是境
）雖然是實有的，但是我們感覺不了，一定要有能詮的名生起來，緣所詮義的這個智慧纔能
起來。這個說法是錯誤的。「為遮此故說如是言：非詮不同故。謂相異故非實能詮，以能詮
名與所詮義別相取故。」能詮（名）、所詮（義）絕對是不相稱的。這個前面說了很多，一
名多義了，多義一名了，名體不相稱了，所以說它們是各有異相的。「其相各異，云何得成
定實詮表？」怎麼可以說有所詮的義真實存在呢？這個不能說。這都是成立一切法不可言。

兩個問難，這裏解說了。「無分別智何所任持？」下麵要講。

<xa>丁六　任持</xa>

<xa>論曰：諸菩薩任持是無分別智後所得諸行為進趣增長</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>由無分別後所得智得菩薩行，此行即依無分別智。為進趣增長者，為令如是諸
菩薩行得增長故，無分別智是彼任持。此智復以何為助伴？</xa>

無分別智任持什麽（擔任什麽責任）？無分別智能夠任持依後得智所得到的菩薩行，這個菩
薩行就是依無分別智而進趣增長的。

「為令如是諸菩薩行得增長故，無分別智是彼任持。」爲令依後得智所起的菩薩行能夠增長
，無分別智作它的後盾，任持它。以無分別智任持的力量，後得智生了，就起了很多菩薩行
。所以說，無分別智所任持的就是後得智的那些菩薩行。

「此智復以何為助伴？」這個無分別智以什麼作為它的助伴？

<xa>丁七　助伴</xa>

<xa>論曰：諸菩薩助伴說為二種道是無分別智五到彼岸性</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>二種道者：一資糧道，二</xa>依止<xa>道。資糧道者，謂施、戒、忍及與
精進波羅蜜多；</xa>依止<xa>道者，即是靜慮波羅蜜多。由前所說波羅蜜多所生諸善，
及依靜慮波羅蜜多，無分別智即得生長，此智名慧波羅蜜多。乃至未得佛果已來，無分別智
於何處所感異熟果？</xa>

無分別智的助伴是什麼呢？兩個道，一是資糧道，二是依止道。資糧道指什麼呢？不是一般
所說的資糧道，是施、戒、忍、精進波羅蜜多，以這些作資糧，纔能生起無分別智。依止道
指什麼呢？直接所依止的就是靜慮波羅蜜多。無分別智是依靠靜慮而來的；沒有定，智也生
不起來。前面那些是它的資糧，後面的靜慮波羅蜜多是它的依止。這兩個道是無分別智的助
伴，加起來是五種波羅蜜多。

「由前所說波羅蜜多所生諸善，及依靜慮波羅蜜多，無分別智即得生長，此智名慧波羅蜜多
。」依前面說的施、戒、忍、精進生起的那些善法作它的資糧，又依靠靜慮波羅蜜多作它的
依止，無分別智就這樣生起來。這個智就是慧波羅蜜多。

這裏說無分別智的助伴是其他五個波羅蜜多。這五個波羅蜜多又分兩個道，一個是資糧道，
佈施、持戒、忍辱、精進；一個是依止道，就是靜慮波羅蜜多。那麼，這兩個是跟無分別智
同時生起的助伴。助伴就是指俱有因、相應因，無分別智就是士用果。五個果，這裏先講了
士用果是怎麼來的。

「乃至未得佛果已來，無分別智於何處所感異熟果？」第二個異熟果。成了佛是佛果，而沒
有成佛之前，無分別智感什麼異熟果呢？在什麼地方感異熟果呢？下麵解釋這個問題。

<xa>丁八　異熟</xa>

<xa>論曰：諸菩薩異熟於佛二會中是無分別智由加行證得</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>於佛二會中者，謂受用身會中及變化身會中，若無分別加行轉時，於變化身會
中受生，受異熟果；若已證得無分別智，於受用身會中受生，受異熟果。為顯此義故，復說
由加行、證得。無分別智誰為等流？</xa>

有無分別智的菩薩，他的異熟果就是在佛的二會（受用身的法會和變化身法會）裏邊受生。
無分別智加行位的時候，在佛的變化身法會裏邊受生；已經證到無分別智之後，在佛的受用
身法會裏邊受生。受用身都是大菩薩的境界；變化身一般是未登地的菩薩、聲聞、凡夫的境
界，像釋迦牟尼佛在古印度應化那樣的，在這個法會裏邊受異熟果。

「於佛二會者，謂受用身會中及變化身會中」，這兩種法會，受用身的大法會跟變化身的法
會。「若無分別加行轉時」，他有在變化身法會裏邊受生的異熟果；「若已證得無分別智」
，見道以上的，那就在受用身大法會裏邊受生。

「為顯此義故，復說由加行證得」，這兩個法會為什麼會有這個差別呢？在無分別智加行的
時候，在變化身的法會裏邊受生；證得以後，那就在受用身法會裏邊受生。

這個異熟果，實際上是假安立。<bf>《無性釋》</bf>云：「此非異熟因，能對治彼故。」這並不是真
的異熟因，也不是真的異熟果。無分別智怎麼能作異熟因呢？無分別智是對治異熟的，它是
出世的，無漏的；異熟因是有漏的，感異熟果。「即增上果，假名異熟」，這裡說感異熟果
，實際上是增上果。「由此資熏餘有漏業令感異熟，故立此名」，這個無分別智熏發其他有
漏業，令其感得一個異熟果，說是叫異熟果，實際上無漏法不感異熟果，相反，正是對治異
熟果的。所以這個異熟果，是假安立的。嚴格說，應該是增上果，因為由無分別智無漏的增
上力量，使那些已經成熟的有漏業感異熟果。

無分別智等流果是什麼？

<xa>丁九　等流</xa>

<xa>論曰：諸菩薩等流　於後後生中　是無分別智自體轉增勝</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>諸菩薩等流於後後生中者，於次前說二身大會後後生中。是無分別智自體轉增
勝者，即彼所修無分別智展轉增勝，應知即是彼等流果。無分別智出離云何？</xa>

無分別智的等流果就是它自己，但是輾轉增上，更加殊勝。諸菩薩無分別智的等流果，於前
面所說二個大法會裏邊（或者是受用身大法會，或者是變化身法會）數數地受生。這個無分
別智不斷地增長，更加殊勝。「即彼所修無分別智輾轉增勝」，越來越殊勝。有的人說要退
，不會退，衹有輾轉增上。見了道之後，當然不會退；得了加行無分別智的時候，也不是那
麼容易退。等流果是輾轉增勝的，所以，不會退下去。

下邊，如何出離呢？出離就是離系果。五種果，<bf>《科頌》</bf>裏有講，<bf>《俱舍論》</bf>講得就更清楚
了，可以參考一下。

<xa>丁十　出離</xa>

<xa>論曰：諸菩薩出離得成辦相應是無分別智應知於十地。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>諸菩薩出離者，進趣究竟故名出離，即是進趣大涅槃義。得成辦相應是無分別
智者，初護此智名得相應，次後無量百千大劫成辦相應。應知於十地者，謂從初地乃至第十
。如是次第，此智初地唯名為得，爾後多時乃名成辦，是故菩薩經無數劫乃證涅槃，由爾所
時方到究竟。無分別智誰為究竟，而次前說次第獲得。</xa>

十地裏邊，初地是「得」，最後是「成辦」。

「諸菩薩出離者，進趣究竟故名出離」，進趣就是趨向一個最究竟的，叫出離。這「進趣究
竟」是什麼東西呢？「即是進趣大涅槃義」，進趣就是趨向，向這個方向前進。什麽方向呢
？無住大涅槃，佛的大涅槃。

「得成辦相應是無分別智者」，登初地時候，無分別智纔開始得到，得到與大涅槃的相應，
叫「得相應」。再經過二大阿僧祇劫可以成辦，叫「成辦相應」。

「應知於十地者」，初地到第十地，初地是第一次得到了，最後第十地成辦。

「如是次第，此智初地唯名爲得，爾後多時乃名成辦。」十地圓滿那就成功。「是故菩薩經
無數劫乃證涅槃」，所以菩薩要修三大阿僧祇劫，最後纔證涅槃，那就成辦。開始得的時候
，第一次得到，就是在初地的時候，還不圓滿；圓滿成辦的，那就是在十地以後。「由爾所
時方到究竟」，要經過那麽多時間，他的離系果纔完成，真正地究竟圓滿。這就是說，初地
是開始得到，十地以後究竟圓滿。這是說大涅槃這個離系果。

<xa>丁十一　至究竟</xa>

<xa>論曰：諸菩薩究竟得清淨三身是無分別智得最上自在</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>得清淨三身者，是得如來淨三身義。言清淨者，謂初地中唯得三身，至第十地
乃善清淨。得最上自在者，無分別智非唯證得清淨三身以為究竟，而復獲得十種自在。此如
後說，應知其相。無分別智有何勝利？此中三種無分別智，一者加行無分別智，二者根本無
分別智，三者後得無分別智。此中加行無分別智，謂諸菩薩初從他聞無分別理，次雖未能自
見此理而生勝解，次此勝解為所依止，方便推尋無分別理，是名加行無分別智
；由此能生無分別智，是故亦得無分別名。如是加行無分別智無染勝利，其譬云何？</xa>

最後一個增上果。前面說的是證到涅槃，而這裏是他的智慧三身，初地以上都證到三身，最
後佛地纔圓滿清淨的三身，這就是他的增上果。

「得清淨三身者，是得如來淨三身義」，這個無分別智達到最高究竟，圓滿清淨的三身得到
了。佛的果分兩個，一個是斷，一個是智。斷德的圓滿是無住涅槃，這是前面說的離系果；
智德圓滿就是佛的三身。佛地的法身、受用身、變化身這個三身，後邊要廣講。

「言清淨者，謂初地中唯得三身，至第十地乃善清淨」，清淨什麼意思？在初地，三身是得
到了，但是還不善清淨，就是還不圓滿，一直到第十地纔得到清淨圓滿。

「得最上自在者，無分別智非唯證得清淨三身以為究竟，而復獲得十種自在。」無分別智不
僅僅證得清淨三身，還要得到最大的自在，就是佛地的功德，超過十地。「此如後說，應知
其相」，這個在「彼果智」品裏邊要廣講，後邊「白法所成相」一科要講十種自在。

前面一個段落講完了，下邊是講勝利。

「無分別智有何勝利？」這裡講無分別智有什麼好處。無分別智有三種，一是加行無分別智
，二是根本無分別智，三是後得的無分別智，我們也分三種說他的勝利。「此中加行無分別
智，謂諸菩薩初從他聞無分別理，次雖未能自見此理而生勝解，次此勝解為所依止，方便推
尋無分別理，是名加行無分別智。」什麼叫加行無分別智呢？他聽聞到佛說的無分別智道理
，這是第一步。接著雖然自己還沒證到，沒有見到這個，但是生勝解，深信無疑，佛說的這
個無分別智道理，決定如此，不會動搖。再進一層依止這個勝解，方便推尋無分別理，這就
叫加行無分別智。

依止勝解推尋，而我們這裏學法，很多是沒有勝解，自己亂想，所以辯論不曉得辯哪裏去了
。這裏就告訴我們一個規則：先要有勝解，再去推尋，纔是合理的，如理作意地推尋。如果
離開了這個勝解，你推尋，就是無軌列車，到處亂開，這個辯論也就是漫無目的地，達不到
一個結論的辯論。所以聽了之後，要生勝解，雖然沒有親自把這個道理懂透，但是有勝解，
佛說的話，相信這個道理決定是不會動搖，就是對的，不會被其他的思想動搖。以這個勝解
為依止，再去方便推尋、尋思，去推尋這個道理。這一種就叫加行無分別智。

「由此能生無分別智」，就是靠這個加行無分別智，最後能夠生起真正無分別智，「是故亦
得無分別名」。加行的時候是有分別的，我們上一次講過，加行的無分別智並不是不思善不
思惡，什麼都不要想，不是的，加行的時候要分別的。既然這個時候是有分別的，又怎麼叫
無分別智呢？因為它能夠生無分別智，它是生無分別智的因，所以也安一個名字，叫加行的
無分別智；不過是加行的，不是根本的。

「如是加行無分別智無染勝利，其譬云何？」加行無分別智無染，它可以解除那些染汙，這
個勝利用比喻該怎麼說？直接說不可說了，打個比喻來理解，容易一些。

<xa>丁十二　加行無分別後得勝利</xa>

<xa>戊一　加行無分別勝利</xa>

<xa>論曰：如虛空無染是無分別智種種極重惡由唯信勝解</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>為欲顯示彼不能染故，說種種極重惡言；為欲顯示不能染因故，說由唯信勝解
。言由唯信樂無分別理而起勝解，故能對治種種惡趣，此即顯示諸惡不染。此中根本無分別
智無染勝利，其譬云何？</xa>

「如虛空無染」，好像虛空一樣，任何東西沒有辦法染汙它。你說烏雲把它弄得漆黑，但是
烏雲是烏雲，虛空是虛空，烏雲散了，虛空還是那麼晴朗，蔚藍的顏色，並沒有汙染。「是
無分別智，種種極重惡，由唯信勝解」，就是加行無分別智的時候，單純是信勝解，深信佛
說的無分別智道理，而且堅信不移，不會動搖，就可以把種種極重的感惡趣的惡業對治掉，
可以無染，不會感果。這個就不能染汙他，不會造很多的惡業，不會造五逆、十惡，重的惡
業不會造了，也不會感那個果。

「為欲顯示彼不能染故，說種種極重惡言」，不能染他，什麼不能染他呢？種種極重的惡。
什麼是極重的惡呢？<bf>《王疏》</bf>云：「種種極重惡中，謂即三惡道業、五無間業等」。感惡道
的業，這是十惡業道裏邊重的那一些，要感惡道的，還有五無間業，等等。這裏說極重的惡
業可以無染，不會再犯，就是說微細的惡還是有的。在加行無分別智，這個已經不簡單了，
極重的惡不會造，惡趣也不會去；但是微細的、輕的，還不能全部免掉，因為畢竟還在加行階段。

「為欲顯示不能染因故，說由唯信勝解」，為什麼不能染他呢？單單是對佛說的無分別的道
理深信不疑，就能夠做到極重的惡業不會染汙（就是不會造）。「言由唯信樂無分別理而起
勝解，故能對治種種惡趣」，不單單是相信、信樂，還極大地歡喜。佛說了這個無分別的道
理，很相信，而且愛樂這個道理，而起信勝解，再也不會動搖了。就是靠這個力量，對治種
種惡趣，惡趣就不去了。極重的惡不造，惡趣就不去了。「此即顯示諸惡不染」，重的惡不
能染汙，輕的惡當然還沒有全部不造，但是惡趣不會去了，感惡趣的那些重業再也不會造了
。加行的時候，就有這個勝利。

「此中根本無分別智無染勝利，其譬云何？」根本無分別智無染的勝利是怎樣的呢？

<xa>戊二　根本無分別勝利</xa>

<xa>論曰：如虛空無染是無分別智解脫一切障得成辦相應</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>從何解脫？謂解脫一切障。由何解脫？謂成辦相應。如是解脫由於諸地唯得相
應、成辦相應以為因故，此即顯示無分別智能治諸障。此中後得無分別智無染勝利，其譬云何？</xa>

解脫什麼呢？「謂解脫一切障」，一切障，不只煩惱障，還包括所知障。聲聞是解脫煩惱障
成阿羅漢了，但是所知障沒有斷。菩薩要解脫一切障，一切煩惱障、所知障都在裏頭。

怎樣解脫呢？「謂成辦相應」，這裡少了個「得」，可能是漏掉了，應該是「謂得成辦相應
」。「如是解脫由於諸地唯得相應、成辦相應以為因故」，解脫是怎麼樣一個過程呢？解脫
一切障，就是十地裏邊，在初地的時候叫「得相應」，第一次得到。從第二地到佛地，「成
辦相應」。「以為因故」，它是解脫的因。

「此即顯示無分別智能治諸障」，為什麼能成辦呢？因為無分別智是除障的因，根本無分別
智，它的勝利就是能夠解脫一切障。在初地的時候，第一次得到，但是還沒有成滿，還沒有
成辦；到二地，成辦了二地的；三地成辦三地的……一直到十地；佛地，一切都成辦，圓滿
了。解脫一切障的因是根本無分別智，根本無分別智的勝利就是對治、解脫一切障。

「此中後得無分別智無染勝利，其譬云何？」後得智怎樣說呢？

<xa>戊三　後得無分別勝利</xa>

<xa>論曰：如虛空無染　是無分別智　常行於世間　非世法所染</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>由此智力，觀諸有情諸利樂事，故思往彼世間受生；既受生已，一切世法所不
能染。世法有八：一利，二衰，三譽，四毀，五稱，六譏，七苦，八樂。從無分別智所生故
，此智亦得無分別名，今當顯此三智差別。</xa>

還是以虛空來比喻，「如虛空無染」，跟虛空一樣，不能染汙它。後得無分別智，「常行於
世間，非世法所染」，後得無分別智是有分別的，得了後得無分別智之後，他去觀察那些世
間的事情，但是不為世間所染。我們之前沒有無分別智，認為世間上的事情都是實實在在有
的，就要執著，執著就要起煩惱，貪、嗔、癡，好的貪，不好的嗔。你現在知道它是如幻如
化的，這些煩惱就不會有。那雖然常行於世間，也不受世間法染汙。

「由此智力，觀諸有情諸利樂事，故思往彼世間受生。」故意去受生的。因為一般的受生是
由業力感應而受生的；而菩薩衹要哪裏有利益眾生的事情，他就要去受生，去做利生的事情
，這是「故思往彼」。「既受生已，一切世法所不能染。」我們不是害怕嘛？受生之後，菩
薩有隔陰之迷，趕快生極樂世界好了，這裏娑婆世界來不得。而真正得到無分別智之後，後
得智生起來，世法不能染。哪些世法呢？一般用世間八法來概括：利、衰、譽、毀、稱、譏
、苦、樂。世間一切法，都不超過這八個字。這世間的法不能染汙菩薩，他不會因為這些世
間法而起煩惱。一般人得到利，就要飄飄然；衰了，他就要消極，甚至於自殺；讚歎你了，
又是尾巴翹起來，貢高我慢了；人家罵你，你氣死了，生嗔心要打人家去；稱了譏了苦了樂
了，都是一樣，都在世間上起煩惱。菩薩後得智得到之後，知道一切法如幻如化，看戲一樣
的，哪有什麼嗔恨心呢？我們看電影的時候，有的時候入迷了也會起煩惱，看見戲裏要殺一
個好人，他大罵起來。這一類情況，小孩子會有，大人不大會有。那就是說迷掉了，不曉得在看戲。

「從無分別智所生故，此智亦得無分別名」，我們說後得智是有分別的，但是這個有分別的
智是從無分別智所生出來的。因為有無分別智的基礎，這個後得智纔能觀察一切法如幻如化
；如果沒有無分別智的基礎，像一般人一樣用有分別的識來看，那就執著了，徧計所執就來
了。所以後得智也屬於無分別，因為是根本無分別智所生的，也叫無分別智，不過是後得的
，所以叫後得無分別智。

總結一下，三個無分別智有什麼好處？第一個，還沒有證到，極惡的業不會造，惡趣就不去
，這是一個好事情。我們說下士道求增上生，就是避免三惡趣，要得殊勝的暇滿身、十圓滿
，碰到佛法。你若生起了加行無分別智，惡趣自然就不去。無分別智真的生起來，證到了，
見道了，那就開始解脫一切障礙。初地開始解脫，到佛地最後圓滿，一切煩惱障、所知障都
解除。後得無分別智起來之後，可以教化有情，利樂有情，在世間遊行，而不為世間法所染
汙，你纔能夠利益眾生。而我們這些泥菩薩去利眾生，跳到水裏邊，眾生都沒有救起來，你
自己反而化掉了，那就不行。所以說利益眾生要有本錢，本錢是什麼？後得智。後得智得到
之後，你去利益眾生，自己不會受損害，可以得到實際利益。這樣說，沒有後得智的就不能
利益眾生了，就關著門自己念佛好了？這也不對，你依菩薩戒嘛！依菩薩戒去利益眾生是可
以的。但是不要超越戒的範圍，你做不到的就不要做；你該做到的不做也不對。所以，也不
是說沒有證到無分別智的就完全不能利益眾生，依佛所制的菩薩戒去做，這也是利眾生。自
己不要打主意，因為你自己還沒有開慧眼，不能亂幹，依戒而行就對了。

「今當顯此三智差別」，加行的、根本的、後得的無分別智，它們的差別在哪裏呢？下面用
很多喻來說明。

<xa>丁十三　差別</xa>

<xa>論曰：</xa>

<xa>如啞求受義　如啞正受義　如非啞受義　三智譬如是</xa>

<xa>如愚求受義　如愚正受義　如非愚受義　三智譬如是</xa>

<xa>如五求受義　如五正受義　如末那受義　三智譬如是</xa>

<xa>如未解於論　求論受法義　次第譬三智　應知加行等</xa>

第一個頌用啞巴受境界來作比喻。「如啞求受義」，一個啞巴正在求一個境界，假如他求一
個什麼東西，或者求去看戲之類的，他正在求的時候，就相當於加行無分別智的情況。「如
啞正受義」，啞巴正在看那個戲，或者正在得到他所求的那個東西，正在享受的時候，不能
把所受的說出來。前一個是還沒受到，這個是正受。「如非啞受義」，後得智，就不是啞巴
了，他受了之後，能夠跟大家宣說，什麼因果了，生起什麼感受了，他可以說出來。這就是
三個無分別智的第一種譬喻：啞巴求受義、啞巴正受義、非啞受義。

第二個頌用愚者受義作比喻，「啞」是不能說話，「愚」是不能思維。「如愚求受義」，這
是加行無分別智。「如愚正受義」，是證根本無分別智。「如非愚受義」，非愚的受了之後
，他可以分別，善巧用語言來跟人家說。「三智譬如是」，這三個智的比喻跟前面的意思一樣。

第三個譬喻。「五」，前五識。學過<bf>《俱舍》</bf>的知道，五識是無分別的，衹有自性分別，沒
有計度分別和隨念分別。它看到一個圓的東西，也不曉得是圓；它是黃顏色的，也不曉得這
個叫黃，它衹是直接感覺一下。至於說圓的、黃的，就要比較了。以前知道這樣的東西叫圓
的，「哦，這是個圓的」；這一比較，計度分別、隨念分別就來了，以前看到那個顏色叫黃
色，「這個就是叫黃色的」。「黃的、圓的」的分別，那是意識纔有的，前五識沒有。

「如五求受義」，前五識正在求受義，還沒有求到，那當然沒有分別。「如五正受義」，前
五識正在受，假如眼睛看那個東西，耳朵正在聽聲音，意識沒有生出來，雖然是受，卻是沒
有分別。「如末那受義」，這個末那不是指染汙意，這裡是指第六識，第六識受了義，看了
東西，他就可以講出來，各式各樣的，可以講。「三智譬如是」，這三個智也可以用這個作比喻。

最後一個比喻。「如未解於論」，這個論還不解，你要求解，就相當於加行無分別智。「求
論受法義」，復習那個論，道理不去管，衹是背誦之類，就相當於根本無分別智。最後受法
義，要講出來，那就是後得智。「次第譬三智，應知加行等」，這個按了次第譬喻這三個智
。哪三個智呢？加行無分別智、根本無分別智、後得無分別智。這是頌，下邊世親菩薩解釋。

<xa><rep>釋曰：</rep>此中三智，如其譬喻，應知差別。譬如啞人求受境義不能言說，如是加行無分
別智應知亦爾。譬如啞人正受境義，寂無言說，如是根本無分別智應知亦爾。如非啞
人受境義已，如其所受而起言說，如是後得無分別智應知亦爾。此中意取能作文字名為言說。</xa>

「此中三智，如其譬喻，應知差別」，三個智的差別在哪裏呢？他引了很多譬喻，這三個智
就是加行、根本、後得無分別智。「如其譬喻」，就像頌裏面講的那麼多譬喻，「應知」這
就是它們的差別。下面一個一個講。

「譬如啞人求受境義不能言說」，求受一個境界，他又不能說話，正在求，根本就沒有言說
。「如是加行無分別智應知亦爾」，加行無分別智也是這樣。

「譬如啞人正受境義，寂無言說」，正如一個啞子正在看戲，或者正在吃一頓好的飯菜，他
沒有話說。啞子吃黃連，再苦也說不出來。他受境，沒有話說的。「如是根本無分別智應知
亦爾」，它也是如此。

「如非啞人受境義已，如其所受而起言說」，譬如非啞人「受境已」，假如吃一頓很好的飯
菜，或者看一台很好的戲，他又不是啞的，他看了之後，「如其所受而起言說」，他就可以
講給人家聽。「如是後得無分別智應知亦爾」，後得智也是這樣。

「此中意取能作文字，名為言說」，能作文字，不一定指寫了，能夠說很好的詞句，叫言說
；寫文章也可以了。

<xa>如愚頌中，無所了別，說名為愚，如前啞喻，應正安立三智差別。如五頌中，五謂眼
等，五無分別。應知此中，求受正受，俱無分別；加行根本於真如義差別亦爾。如意受義亦
能分別，如是後得亦能受義亦能分別，如是三智如前啞喻安立差別。於論頌中，如未解論，
於論求解，如是加行無分別智，應知亦爾。如溫習論，但受於法，如是根本無分別智，應知
亦爾；此中法者，意取文字。如解論者，於法於義皆能領受，如是後得無分別智，應知亦爾
。次第之言，顯示三智似於法義領受差別。次當顯示根本後得譬喻差別。</xa>

「如愚頌中，無所了別，說名爲愚，如前啞喻，應正安立三智差別。」第二個是愚，愚就是
說無所了別，什麽都不懂的人；啞是說不出，愚就是心裏沒有啥思維的，腦筋很簡單的。前
面是啞，這是愚。一個是口說不出，一個是心裏不能瞭解，意思是一樣的，所以就沒有仔細說了。

「如五頌中，五謂眼等，五無分別」，五是什麼呢？五指眼耳鼻舌身，<bf>《俱舍》</bf>裏講過了，
它們是無分別的。什麼叫無分別？就是沒有計度分別和隨念分別。「應知此中，求受正受，
俱無分別」，你求受的時候，正在求一個境界，還沒有求到，當然沒有分別；就是你求到了
，正在受那個境界的時候，五識也是沒有分別的，它不會說，也不會比較，「俱無分別」。
同樣，加行的、根本的無分別智「於真如義差別亦爾」，他正在求證真如時，或者親證真如
時，沒有分別，不能跟人家言說。「如意受義亦能分別，如是後得亦能受義亦能分別。」這
個「意」還是指意識，因為末那識緣的境界是阿賴耶識，那個就不在這裏講。第六識有計度
分別、隨念分別，分別最強的，能種種徧計的，前面講了很多。它不但能受義，也能夠分別
，就可以類比於後得智。後得智既能夠緣真如的境，又能夠用語言來講給人家聽。那麽，佛
說的種種法，當然用後得智來說。「如是三智如前啞喻安立差別」，這麼安立三種智的差別。

「於論頌中，如未解論，於論求解，如是加行無分別智，應知亦爾。」這個論還沒有懂，正
在求，想去瞭解它，這相當於加行無分別智。「如溫習論，但受於法，如是根本無分別智，
應知亦爾」，已經學過了，在復習的時候把它記牢，並不是進行廣的辨析。根本無分別智相
當於這個，它不是加行的，加行的是還沒有求到，它這個時候已經求到了，是在復習，這就
是根本無分別智。「此中法者，意取文字」，這個「法」指文字，不包括意義。「如解論者
，於法於義皆能領受，如是後得無分別智，應知亦爾」，既能理解那個法，同時把這個道理
也能領會到，這就是後得智，它能分別了。「次第之言，顯示三智似於法義領受差別」，那
麼就是說「次第譬三智」，按照次第，一個是求解於論，一個求論受法，一個求論受義（法
義），依這個次第，分別譬喻這三個無分別智。

「次當顯示根本後得譬喻差別」，三個無分別智的差別，用幾個喻作了說明。後得無分別智
跟根本智的差別，還要再仔細探討一下，加行智就不談了。

<xa>丁十四　無分別後得智喻</xa>

<xa>論曰：如人正閉目　是無分別智　即彼復開目　後得智亦爾</xa>

<xa>應知如虛空　是無分別智　於中現色像　後得智亦爾</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>初頌顯示二智差別，其相可知。如虛空者，譬如虛空周徧無染，非能分別，非
所分別；如是根本無分別智，應知亦爾。徧一切法，一味空性，故名周徧；一切諸法所不能
染，故名無染；自無分別，是故說名非能分別；亦不為他分別行相，是故說名非所分別。如
是應知，無分別智譬如虛空。現色像者，譬如空中所現色像是可分別；如是後得無分別智，
應知亦爾，是所分別，亦能分別。若以如是無分別智修成佛果，既離功用作意分別，云何能
成利益安樂諸有情事？</xa>

用兩個頌來比喻根本無分別智跟後得智的差別。

「初頌顯示二智差別，其相可知。」眼睛閉了，你什麽都沒有看，相當於根本無分別智，沒
有分別。「即彼復開目」，眼睛睜開來，就看到了，這是後得智。這個道理比較容易，就不介紹了。

解釋下邊一個頌，「如虛空者，譬如虛空周徧無染，非能分別，非所分別」，虛空周徧無染
，它無邊，又是沒有染污的，既不是能分別，又不是所分別，「如是根本無分別智，應知亦
爾」。「徧一切法，一味空性」，一切法都是空性，叫周徧；一切法所不能染，叫無染；自
無分別，故說非能分別；也不為他所分別行相，也叫非所分別。根本無分別智有這個特徵，
跟虛空有相似之處。「虛空」當然不是能分別，但可以是所分別，我們看到虛空，虛空就是
成了對象；但是從它跟「根本無分別智」相似的地方，說它非能分別、非所分別。這裏重點
是說無分別智，「周徧」，就說無分別智是徧一切法的，是一味的空性；一切法所不能染汙
，叫無染；這個無分別智不能叫分別，說非能分別；也不是被他分別行相，叫非所分別。

「如是應知，無分別智譬如虛空」，無分別智，我們用虛空來譬喻最恰當，但是不能說全部
一模一樣，可以說是最近似的。「現色像者，譬如空中所現色像是可分別」，這個雲彩起來
了，天上各式各樣的景象現出來了，一會兒現個馬，一會兒現個什麽了。太陽光一照，千變
萬化。這是可以分別的。「如是後得無分別智，應知亦爾，是所分別，亦能分別。」後得智
它本身是能分別，也是所分別。

這兩個譬喻講完了。一個是眼睛開閉：眼睛閉的時候比喻根本無分別智；眼睛開了，看到了
，這是有分別，就比喻後得智。虛空渾然一體，無邊無際，這比喻根本無分別智；天空現了
很多相，是可以分別的，那就相當於後得智。

下面是另外一個問題。「若以如是無分別智修成佛果」，我們修行成佛，要靠無分別智，「
既離功用作意分別」，一切作意功用都離開，任運自在了，「云何能成利益安樂諸有情事」
，你既不加功用行，也不去作意分別，一切利益眾生的事情你怎麼做呢？某人有什麼苦，你
也不去想它，也不去分析它是什麼苦，你怎麼去做呢？那下邊也是打比喻。

<xa>丁十五　無功用作事</xa>

<xa>論曰：如末尼天樂　無思成自事　種種佛事成　常離思亦爾</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>如離分別，所作事成。於此頌中，末尼天樂，譬喻顯示。如如意珠，雖無分別
，而能成辦隨諸有情意所樂事。又如天樂，無擊奏者，隨生彼處有情意樂出種種聲。如是應
知，諸佛菩薩無分別智雖離分別，而能成辦種種事業。次當顯此無分別智所有甚深。此智為
緣依他起性分別事轉，為緣餘境？若爾何失？若緣分別，無分別性應不得成；若緣餘境，餘
境定無，云何得緣？</xa>

佛的境界當然不是我們所想像的那麽刻板、機械的。佛是一切智者，一切自在，要做什麼就
能作，不像我們一定要作意、分析、研究了，纔能做事情，還不一定成功。

「如離分別，所作事成。於此頌中，末尼天樂，譬喻顯示」，離開一切分別，所做的事情能
成功。世間法也有嘛！比如這個末尼寶和天樂，以這兩個來譬喻顯示，世間上也有離開分別
而能夠做很多事情。末尼寶，就是如意珠，它雖無分別，是一個物質，「而能成辦隨諸有情
意所樂事」。這個如意珠，你把它供起來，供在高的幢上，你要求財求金銀琉璃，它們如雨
一樣下下來；你要求衣服，最好的衣服如下雨一樣下來；你要求飲食，最好的飲食，如下雨
一樣下來給你，滿你的願。「如意」就是滿願。如意寶有什麼分別心嗎？沒有，但是它可以
成辦利樂有情的事情。

再一個，天樂，「無擊奏者」，沒有哪個去敲打，沒有哪個去編曲子，「隨生彼處有情意樂
出種種聲」，那個地方的福報所感，那個地方的有情，他歡喜什麼，這個天樂會自然地奏起
來，奏的純粹是他愛聽的天樂。也沒有人去編曲子，也沒有人來敲打，也沒有人吹奏。我們
要吹嗩吶，練了半天也吹不響，而他這個不要練的，自然就出你最愛聽的聲音。

「如是應知，諸佛菩薩無分別智雖離分別，而能成辦種種事業」，世間上的東西，尚且可以
達到這個要求，佛菩薩的無分別智離開分別而能成辦種種事業，當然可以做得到。世間上尚
且有這樣的事情，難道佛菩薩那麽大的功德，那麼大的威力，還做不到麼？當然可以做到。
這個比喻能解決這個疑惑。

「次當顯此無分別智所有甚深。此智為緣依他起性分別事轉，為緣餘境？」這裏要顯示無分
別智的甚深理。他提了一個問題：這個智是緣依他起性的分別事而轉的，還是緣於別的境而轉？

「若爾，何失？」各有什麼過失呢？有什麼妨礙呢？下麵就回<rep>答。</rep>

「若緣分別，無分別性應不得成」，假如說是緣依他起性的分別事轉的，怎麼能叫無分別智
呢？他緣境是有分別的，怎麼能叫無分別性呢？應不得成，無分別這個自性就不能成立。「
若緣餘境，餘境定無，云何得緣」，除了依他起性之外，還有什麼境呢？你怎麼去緣它？所
以兩個都不對。你說緣依他性，這個智是有分別的，不叫無分別；你說緣別的境，離開依他
性的事情，還有什麼境呢？沒有了，又怎麼緣呢？這個話是兩難，緣也不對，不緣也不對，這就是甚深。

<xa>丁十六　甚深</xa>

<xa>論曰：非於此非餘　非智而是智　與境無有異　智成無分別</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>非於此非餘者，此智不緣分別為境，無分別故；不緣餘境，即緣依他諸分別法
真如法性為境界故，法與法性若一若異不可說故。此說根本無分別智，不緣分別亦不緣餘。
又此根本無分別智為智為非？若爾，何失？若是智者，云何是智而是無分別？若非智者，云
何說為無分別智？答此問言：非智而是智。此顯根本無分別智非定是智，以於加行分別智中
此不生故；亦非非智，以從加行分別智因而得生故。復有別義。非於此非餘，非智而是智者
，以非於此分別轉故，說名非智；以非於餘，即於分別法性轉故，而亦是智：前後二句互相
解釋。</xa>

這個頌就回答他問題了。回答得也很妙，不是這個，也不是那個。既不是緣依他起性的分別
事，也不是緣餘境。它不是智，又是智。「與境無有異，智成無分別」，這個後面要廣講。

「非於此非餘者，此智不緣分別為境，無分別故」，無分別智不緣依他起性的分別事，因為
無分別智無分別，這個境是分別的，它不緣的。「不緣餘境，即緣依他諸分別法真如法性為
境界故」，不緣依他起的，該緣其他的境了？其他的境沒有的，你怎麼緣呢？也不是緣其他
的境。雖然不緣依他起性這個分別的自相，但是緣它的真如法性。這個法性，不能說是餘境
。就是說一個是緣起，一個性空，我不緣它的緣起，我緣它的性空。「法與法性，若一若異
不可說故」，因為法跟它的法性，你不可以說是一，法是有分別的，法性無分別；也不可以
說異，就是一個東西。這邊看是法，那邊看就是法性。所以說，「一異」都不可說。所以說
「非於此非餘」，既不是緣依他起的分別事，也不是緣離開依他起的境，是緣它的法性。這
個話就甚深。「此說根本無分別智，不緣分別亦不緣餘」，不緣分別事，亦不緣依他起之外
的其他境，那是沒有的，是緣依他起上的無分別法性。

「又此根本無分別智為智為非？」它到底是智，或者不是智呢？「若爾何失？」這是第二個
問題，這個問題有什麼妨礙呢？

「若是智者，云何是智而是無分別？」如果你說是智，智就是一個心所法，就是慧心所，既
然是智，它怎麼會沒有分別呢？心所法是有分別的。色法（那些物質）沒有分別的。你說是
智卻沒有分別，不對。「若非智者，云何說為無分別智？」假如不是智，你又怎能說它是無
分別的智。這個話好像兩頭都不對。

「答此問言：非智而是智」，他回答又是個很妙的話：它不是智，但又是智。「此顯根本無
分別智非定是智」，不一定是智。「以於加行分別智中此不生故」，在加行的時候有分別，
這個無分別智是不生的。因為在加行時候有分別，而根本無分別智沒有分別，所以從加行的
智來說，它不叫智。可是「亦非非智」，它也不是非智，「以從加行分別智因而得生故」，
它雖然不是加行有分別的智，但是它以加行的分別智為因而生的，同一種類的，也可以叫智，不叫非智。

「復有別義」，另外還有個意思。「非於此非餘，非智而是智者，以非於此分別轉故」，這
兩個連起來。不是緣這個分別境轉的緣故，叫它非智，無分別的，不叫智，因為它不是緣分
別的。「以非於餘，即於分別法性轉故，而亦是智」，但是它也不在其他的地方轉，離開這
個依他起的分別境，並沒有其他境；它就是在依他起的法性上轉，所以說它還是智。這兩個
前後互相地補充：「非於此」，說非智；「非餘」，所以是智。這樣解也可以。前面的講法
是分開講，而這裡的講法是連起來講。這兩種，世親菩薩都列出來了。

<xa>與境無有異，智成無分別者，非如加行無分別智有其所取能取性轉，名無分別，與所
取境無差別轉，平等平等，名無分別。此智不住所取能取二種性中。如薄伽梵餘契經中說一
切法皆無分別，為欲顯示無分別義，復說頌言。</xa>

「與境無有異，智成無分別」，後面兩句是什麼意思呢？「非如加行無分別智有其所取能取
性轉，名無分別，與所取境無差別轉，平等平等，名無分別」，他說，無分別智並不是說跟
加行無分別智一樣（加行無分別智有所取能取的生起），而是說與所取境無差別地轉，平等
平等，這纔是真正的無分別智。加行的時候，有能取所取，不能叫真的無分別。真正的無分
別智生起的時候，所取境也沒有，能取的智也沒有，兩個是平等平等。虛空跟虛空合起來，
水與水合，分不出能所。這個平等平等，叫無分別。「此智不住所取能取二種性中」，無分
別智不在所取、能取裏邊，超出這兩種。「與境無有異，智成無分別」，就是說這個無分別
智與所取的境兩個合起來，能取跟所取境沒有差別，這個叫「智成無分別」。不是講加行的
時候有能取所取的叫無分別，這個不能叫無分別；能取所取合二為一，平等平等了，這纔叫
無分別智。這是講甚深道理的一個頌。

下邊是另外一個問題：「如薄伽梵餘契經中說一切法皆無分別，為欲顯示無分別義，復說頌
言。」還是把無分別的道理再透徹地發揮一番。佛在其他契經裏說，一切法皆是沒有分別的
，為了顯示這個無分別的義，再說下面的頌。（第三十二講完）

<xa>第三十三講</xa>

<xa>論曰：應知一切法　本性無分別　所分別無故　無分別智無</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>應知一切法本性無分別者，是一切法本來自性無分別義</xa>。<xa>何以故
？</xa>所分別無故。<xa>此即顯示所分別事無所有故，諸法本性無有分別
。</xa>若所分別無所有故諸法本性無分別者，何故本來一切有情不得解脫？
<xa>答此問言</xa>：<xa>無分別智無</xa>。<xa>此顯彼無無分別智</xa>，
<xa>雖一切法本來自性無有分別，而不解脫</xa>；<xa>若於諸法無分別理，真證智生，現
見諸法無分別性，即得解脫</xa>。<xa>此未生故</xa>，<xa>未得解脫</xa>。
<xa>真證智者，應知即是無分別智</xa>。<xa>今當顯此三智差別。</xa>

這個頌說明什麼呢？一切法本來是沒有分別的，為什麼呢？所分別的徧計所執本來是自性空
的。既然一切法沒有分別，一切眾生為什麼不成正覺呢？因為他沒有無分別智，有了無分別
智纔能證到一切法無分別。他沒有無分別智，一切法本性無分別的道理他還不知道，他迷住了麼。

「應知一切法本性無分別者，是一切法本來自性無分別義」，一切法的本性（本來自性）是
沒有分別的。這個話怎麼說呢？「何以故？所分別無故。此即顯示所分別事無所有故，諸法
本性無有分別。」所分別的是什麼呢？徧計所執，這個徧計所執是我們所虛妄分別的境，這
個本來是沒有體的。

「若所分別無所有故諸法本性無分別者，何故本來一切有情不得解脫？」假如說所分別的法
都是沒有的，諸法本性都是無分別的，那一切有情應當從無始以來就解脫了，怎麼那麼多有情不解脫呢？

「答此問言：無分別智無。」頌裡最後一句話，就是回答這個問題。「此顯彼無無分別智，
雖一切法本來自性無有分別，而不解脫」，一切有情從來沒有無分別智，雖然說一切法本來
自性無，沒有分別，但是他們並沒有證到這個道理，所以也不能解脫。「若於諸法無分別理
真證智生，現見諸法無分別性，即得解脫」，如果對一切法沒有分別的這個道理真正能夠證
到，無分別智生了，現量地見到一切法都是無分別，它的本性看到了，這個時候就解脫了。
「此未生故，未得解脫」，但是凡夫從來沒有生過這個智，所以說凡夫未能解脫。「真證智
者」，這裏所謂真證智指什麼呢？「應知即是無分別智」。

以上是說，一切法本來無分別，而為什麼眾生仍不能解脫呢？因為雖然一切法本來是無分別
的，但是無分別的智慧我們從來沒有生起來過；既然沒有生起來，就被徧計所執的分別所迷
住了，無分別的法性就看不到，看不到你就不能解脫。世親菩薩的解釋如此。

我們再看一看無性菩薩的解釋。「所分別無故者，由所分別徧計所執義永無故」，他給你指
出來了，這所分別指什麼東西呢？徧計所執。「徧計所執」我們前面講了很多，它是虛妄沒
有的，沒有體的。「所分別無」就是說徧計所執執著的那個所分別的東西是永遠沒有的，凡
夫虛妄看到的實際上是沒有，而且永遠是沒有，從來是沒有的。「若一切法本來自性無分別
者，何不一切有情之類從本已來不作功用自然解脫？」說徧計所執是永遠沒有的，一切法本
來自性是無分別的，這些分別永遠是沒有的，為什麼一切有情從無始以來不加功用行卻不能
自然解脫呢？因為一切法本性沒有分別的，那麼你應該早就解脫了，是什麼原因不得解脫？
「無分別智彼無有故，於一切法無分別性現證真智，本來未生」，有情從無始以來沒有無分
別智，雖然一切法自性是無分別，他沒有證到，他看到的還是虛妄的有分別。這個無分別智
從來沒有生過。「諸菩薩等於一切法無分別性，種姓為因，證智已生，由此道理，諸菩薩等
能得解脫，非餘有情。」一切菩薩，因為種姓等等幾個原因，他的無分別智可以生起來。他
以這個為因，可以證到無分別智，由此道理，諸菩薩等能解脫；其他有情沒有生起來，就不能解脫。

這就是說，覺了就解脫，不覺就是迷，沒辦法。無始以來沒有這個無分別智，就迷掉了，被
徧計所執迷住了，不能解脫。你無分別智一生起來，當下知道一切法本來是無分別的，那些
所分別都是沒有的，那麼就解脫了。

下面又要詳細分別三種智，各有多種的差別。
1


<sarticle>攝大乘論釋卷第九</sarticle>

<xa>甲二　辨差別</xa>

<xa>論曰：此中加行無分別智有三種，謂因緣、引發、數習生差別故。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>此中加行無分別智三種差別，謂或由種姓力，或由前生引發力，或由現在數習
力而得生故。或由種姓力者，種姓為因而得生故；前生引發力者，由前生中數習為因而得生
故；現在數習力者，由現在生士用力為因而得生故。</xa>

加行無分別智有幾種差別呢？這裏說有三種。「此中加行無分別智有三種，謂因緣、引發、
數習生差別故」，它的生起有幾種原因：或者由因緣而生的，或者由引發而生的，或者由數
習而生的。什麼叫因緣，什麼叫引發，什麼叫數習呢？下邊世親菩薩有註解。

「此中加行無分別智三種差別」，加行無分別智有三種不同。「謂或由種姓力」，這個「因
緣」世親菩薩解釋為種姓力，他本來有菩薩種姓，因這個種姓的功能，碰到一些加行，就可
以生起無分別智。另外一種，「或由前生引發力」，前輩子修過這個無分別智，有這個善根
，這輩子就由前輩子的所修善根，引發無分別智。還有一種，「或由現在數習力而得生故」
，現在這一輩子努力也行。

加行無分別智有三種：有種姓的，本身有這個種姓，當然是最好；但是你肯努力，前幾輩子
努力過的，這一輩子就有這個引發力，也能讓你生起來；前輩子引發力也沒有，衹是這一輩
子努力，也可以生起來。有三種差別。

「或由種姓力者，種姓為因而得生故」，他本身是菩薩種姓，他就以此為因，而生起加行無
分別智。「前生引發力者，由前生中數習為因而得生故」，前輩子的引發力，前輩子數數地
修習無分別智，以這個為因，這一輩子能夠生起來。「現在數習力者，由現在生士用力為因
而得生故」，你現在努力也可以生起。士用力就是加功用行，士夫的作用。以你這輩子的努
力為因，也可以生起來。這三種都可以生起加行的無分別智。

我們看無性菩薩解釋。「因緣力者，謂種性力。或有種性，會遇強緣，速起加行。」我們知
道，講唯識的，是有幾種說法：有一種是強調本性的，五個種姓不能動，有種姓的纔可以生
起來；有的說可以新熏；有的說新熏和本有兩種都可以。有種姓的，當然佔便宜了，本來有
這個種姓，碰到一個殊勝的緣，就會很快地修起加行來。「如是加行，種姓為因，而得生起
。」這種加行是以種姓為因而得生起。什麼叫種姓呢？「言種性者，謂無始來六處殊勝，能
得佛果法爾功能。」法爾，就是法爾道理，他有這個種姓，有那些殊勝的功能，他能夠得到。

可見，無性的解釋跟世親的是一樣的，並不是無性強調種姓而世親沒有說，世親還是說有種
姓的。後頭兩種是說雖然沒有種性，過去努力過，有善根的，現在也能生起；或者過去也沒
有努力過，現在特別努力，也能生起。

這是說加行無分別智的生起有三種差別。

<xa>論曰：根本無分別智亦有三種，謂喜足、無顛倒、無戲論無分別差別故。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>此中喜足無分別者，應知已到聞思究竟，由喜足故不復分別，故名喜足無分別
智。謂諸菩薩住異生地，若得聞思覺慧究竟，便生喜足，作是念言：凡所聞思極至於此。以
是義故，說名喜足無分別智。復有餘義，應知世間亦有喜足無分別智，謂諸有情至第一有，
見為涅槃，便生喜足，作是念言：過此更無所應至處，故名喜足無分別智。無顛倒無分別者
，謂聲聞等，應知彼等通達真如，得無常等四無倒智。無常等四顛倒分別，名無顛倒無分別
智。無戲論無分別者，謂諸菩薩，應知菩薩於一切法乃至菩提皆無戲論，應知此智所證真如
，過名言路，超世智境，由是名言不能宣說，諸世間智不能了知。</xa>

根本無分別智也有三種，「謂喜足、無顛倒、無戲論無分別」。這裡說的根本無分別智三種
差別，不是指菩薩內部的差別，而是指凡夫外道、二乘、菩薩之間的差別，所以說這跟前面
不一樣的。前面三者都是指加行無分別智；而這裡，有些是不能稱為無分別智的，衹是由於
某些原因，也叫無分別智。

「此中喜足無分別者，應知已到聞思究竟，由喜足故不復分別，故名喜足無分別智。」這是
稱為喜足無分別智的第一個解釋。他的聞思到了究竟，他認為滿足了，本來聞思修，還有個
修的，他到此為止，他滿足了，「不復分別」，不再去分別了，這個叫喜足無分別，那是不
夠量的。「謂諸菩薩住異生地」，他還在凡夫地位，得了聞思的覺慧究竟，還要再進，他不
進去了，就到此為止，喜足了。「作是念言：凡所聞思極至於此，以是義故，說名喜足無分
別智」，他就這麼想，凡是聞思的東西到此為止，到究竟了，他也滿足了，他的聞思功夫到
此為止，就不再努力，這個叫喜足無分別智。這個當然是不夠量的，僅僅停留於聞思階段，
修的那個階段根本沒進去。那就是一般說只搞學問的人，聞思搞通了，修不修他不在乎，他
就喜足了。這是一種，畢竟還在內道的。這是出世修行的人，到聞思的階段為止，叫喜足無分別智。

還有另外一種，「復有餘義，應知世間亦有喜足無分別智」，世間上也有喜足無分別智的。
「謂諸有情至第一有，見為涅槃」，「第一有」就是三界裏邊最高的那個非想非非想天，有
些有情修到這個天，他以為這個是涅槃。「便生喜足，作是念言：過此更無所應至處」，到
此為止，再上去沒有了，非想非非想天是三界的頂，沒有再高的了。他以為這是最高的，就
是涅槃，就滿足了。這個也叫喜足無分別智。滿足了，就不要再去分別了，就停下來。這是
凡夫外道的見，這個無分別智就不對了。

「無顛倒無分別者，謂聲聞等，應知彼等通達真如，得無常等四無倒智。無常等四顛倒分別
，名無顛倒無分別智。」無顛倒無分別指什麼呢？聲聞緣覺他們也通達一部分真如，就是說
補特伽羅無我證到了，法無我還沒有證到。他們把世間的常樂我淨那些顛倒的觀念（顛倒的
見）調整過來了。世間「常樂我淨「就是無常的執為常，苦的執為樂，沒有我的執為有我，
不乾淨的執為乾淨，這是凡夫的顛倒見。凡夫就是這樣，世間明明是無常的，他們就打常的
主意；世間是苦的，佛說三界是苦的，他們卻到處執著要追求幸福；世間是無我的，他們就
執著有一個我，我要自在，我來做主，我要怎麼怎麼；世界是不乾淨的，他們卻一味認為乾
淨。本來人是很髒的東西，充滿了大小便、痰、涕、唾，等等。學過解剖學的知道，皮扒開
來的樣子是十分可怕的，但是他們總認為是乾淨的，不淨為淨。這是凡夫四顛倒。聲聞已經
把這四個顛倒糾正過來了，「常樂我淨」四個顛倒的分別已經沒有了，他已經斷除，所以叫
「無顛倒無分別智」，這個也叫無分別智，這個無分別智是不究竟的。

「無戲論無分別者，謂諸菩薩，應知菩薩於一切法乃至菩提皆無戲論」，這是菩薩的無分別
智，一切法都是無自性的，一切戲論言說都安不上去。「應知此智所證真如，過名言路，超
世智境，由是名言不能宣說，諸世間智不能了知」，他所證的真如，是言語道斷、心行處滅
，不可以言說來表達，也不可以思想去思考它的內涵，這個就叫無分別智，不可以分別的。
「過名言路」，言語這個道路是不能通的，超過的。「超世智境」，世間的智慧，也不能去
瞭解的，超過世間智慧的境界。「由是名言不能宣說」，既然「過名言路」了，名言就不能
宣說，不能用名言來表達它的內涵，世間的智慧也不能了知它的，衹有無分別智纔能親證那個境界。

這裏參考一下<bf>《無性釋》</bf>。「喜足無分別者，謂於下劣義而生喜足，於後勝進不悕求，故名
無分別。」下劣的意，就是聞思不夠而喜足，後邊好的他不追求，這個叫無分別。「如得世
間聞思兩智，於少分義或已信解或已決了，便生喜足」，得到聞思兩個智慧（聞思一般說是
有漏的），「於少分義」，對少部分的道理，或者信解，或者決定了知，到此為止，喜足了
。這就是我們前面說的「聞思究竟」，衹要聞思就夠了，「修」就不要了。

還有一種，他這個修「或如已得世間修慧證第一有，粗煩惱息，於中執為究竟解脫，便生喜
足。」聞思修，我們說聞思是有漏的、世間的，但是修得以後，就可產生一個無漏的智慧出
來，那是我們佛教裏要修的。但是他們對這個修慧（定中的慧，修慧是定中的，定中的叫修
）要求不高，得到世間的修慧（有漏的修慧）就滿足了。最高的是證到第一有，就是證到非
想非非想處定。「粗煩惱息」，粗重的煩惱是息下去了，因為這個境界很高，這個定也很細
。「於中執為究竟解脫」，這個世間的，或者外道的，他修到這麼高的定，粗的煩惱看不到
了，他以為就解脫了，便生喜足。

我們講<bf>《俱舍》</bf>的時候講過，外道也知道煩惱從心生，他要把心滅掉，就修無想定。無想定
，身體還在，因為凡夫執著一個我，他沒有無我的道理，他們都是要有一個「我」的。如果
身心都沒有了，這個修行幹啥呢？白修了。他修了無想定，心是滅掉了，他認為心滅掉了，
煩惱不會起，但還留個身體在，這就是說還沒有斷掉。再到非想非非想天，這是無色界，身
體已經沒有了，心如果再沒有的話，不是空掉了嗎？什麼都沒有了，他也不敢，那麼把心壓
下去，很微細，微細到怎樣子呢？非想非非想，好像沒有心，但是也不是絕對沒有心，還有
一點點剩下來。這一點點他要保留，不保留的話，身心都沒有了，他要害怕。外道就是執「
我」，學了半天，「我」都沒有了，他學什麼呢？他以為這樣解脫了。實際上，從佛教的眼
光看，這僅是世間的兩個禪定，根本不是解脫。那麼這些凡夫跟外道，到此喜足了，這也叫
喜足無分別智。

這是兩種：一種是內道的聞思究竟；一種是凡夫外道的世間修慧，得到所謂最高的禪定，以
此為究竟。這都是喜足無分別。

下邊<bf>《無性釋》</bf>裡邊講聲聞的好懂，菩薩的跟我們前面講的一樣，就不引了。

<xa>論曰：後得無分別智有五種，謂通達、隨念、安立、和合、如意思擇差別故。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>此後得智五種差別：一通達思擇，二隨念思擇，三安立思擇，四和合思擇，五
如意思擇。此中通達思擇者，謂通達時，如是思擇：我已通達。此中思擇，意取覺察。隨念
思擇者，謂從此出，隨憶念言：我已通達無分別性。安立思擇者，謂為他說此通達事。和合
思擇者，謂總緣智觀一切法皆同一相，由此智故進趣轉依，或轉依已重起此智。如意思擇者
，謂隨所思一切如意。由此思擇，能變地等令成金等。為得如意，起此思擇，是故說名如意
思擇，如有說言由思擇故便得如意。雖已成立無分別智，猶未宣說成立因緣，是故復說多頌
顯示。</xa>

「後得無分別智有五種，謂通達、隨念、安立、和合、如意思擇差別故」，後得無分別智的
差別，有通達思擇、隨念思擇、安立思擇、和合思擇、如意思擇。這五種都是無分別智的差
別，都是內道的。「思擇」兩個字就是智慧的作用。

「通達思擇者，謂通達時，如是思擇：我已通達。」通達的時候，他起一個智慧，這麼想：
我已經通達這個真如。「此中思擇，意取覺察」，就是以智慧來觀察，這是第一個。

「隨念思擇者，謂從此出，隨憶念言：我已通達無分別性。」證了真如之後，從這個無分別
智的定裏邊出來，他心裏有個憶念：我剛纔證的時候已經通達無分別性。這是隨念，就是出
定之後憶念前面的事情。

「安立思擇者，謂為他說此通達事」，自己知道了，已經通達了無分別性，對其他的有情說
這些事情，用後得智安立一些名言來告訴他人。

「和合思擇者，謂總緣智觀一切法皆同一相，由此智故進趣轉依，或轉依已重起此智。」和
合思擇是什麼呢？我們參考一下<bf>《王疏》</bf>，他說「由根本智出」，就是說根本智證了真如以
後，就是通達了，從根本定出來了，「為更修證此真法界，和合諸法總觀皆同此法性」，還
要修這個真如法界，總觀一切法都是離言的法性。「所謂無性」，就是一切法沒有相的性，
「即總緣智」，這個就叫總緣智。「由此智故，進趣轉依」，因為有這個智慧，可以得到轉
依的效果。「或轉依已重起此智」，或者轉依之後再起這個智慧。就是說親自證到真如之後
，重新再去證，那麼用總緣智觀一切法一相，都是無相。觀了之後有什麼好處呢？能夠轉依
。或者轉依之後再起這個智。

「如意思擇者，謂隨所思一切如意。由此思擇，能變地等令成金等」，這是起作用了。他經
過了前面的通達、隨念、安立（給人家說）、和合（更進一步地證），就能夠起如意的作用
。「謂隨所思」，你心裏怎麼想，一切都如意，心裏要把大地變黃金，就可以變。「為得如
意，起此思擇，是故說名如意思擇」，為了使一切法能夠都如我意，而起這個思擇，叫如意
思擇，這是後得無分別智的廣大作用。「如有說言由思擇故便得如意」，例如，有這樣的說
法：由思擇的緣故，隨你心裏怎麼作意觀察，境就可以怎麼變出來。

「雖已成立無分別智，猶未宣說成立因緣」，無分別智我們說了很多，到底有什麼理由說有
這個無分別智呢？「是故復說多頌」，還要說很多的頌來表達這個意思。為什麼說有這個無
分別智呢？一切法是沒有義的，因為沒有義纔是無分別的，所以無分別智纔成立。如果說一
切法有義，這個無分別智就不需要了，本來是有分別的，你來個無分別智幹什麽？也不能成
立。下面引了很多頌，有些是我們見過面的。

<xa>甲三　引經證</xa>

<xa>乙一　阿毗達磨大乘無義教</xa>

<xa>論曰：複有多頌成立如是無分別智：</xa>

<xa>鬼傍生人天　各隨其所應　等事心異故　許義非真實</xa>

<xa>於過去事等　夢像二影中　雖所緣非實　而境相成就</xa>

<xa>若義義性成　無無分別智　此若無佛果　證得不應理</xa>

<xa>得自在菩薩　由勝解力故　如欲地等成　得定者亦爾</xa>

<xa>成就簡擇者　有智得定者　思惟一切法　如義皆顯現</xa>

<xa>無分別智行　諸義皆不現　當知無有義　由此亦無識</xa>

第一個頌，「各隨其所應」，鬼看鬼的，畜生看畜生的，人看人的，天看天的。同一個事情
，因為看的心不一樣（因為業報不一樣），看到的義（境）也不一樣，所以說沒有真實的義。

<bf>《唯識二十論》</bf>裏邊就說，一條河，鬼看到的是膿血，魚看到是宮殿，人看到的是河，天看
到的是琉璃，各不一樣。這裏有另外一個比喻，也差不多。他說傍生看有水的地方，餓鬼看
到的卻是陸地、高原；人看是很髒的地方，豬等傍生看起來卻是很乾淨很好的居住房間；人
看是很淨妙的飲食，天看到的卻是臭穢不堪的東西。所以說，同一個東西，眾生業報不同，
看起來就不一樣。那就是說這個「義」是不真實的，如果義是真實的，看到的應當都是一樣
。但是明明一個東西，各個趣的有情看到的就不一樣，那就證明東西不是真實的。這是第一個。

第二個頌，夢、像兩種影，雖然夢裏看到的東西、鏡子裏照的影子，都不是實在有的，「而
境相成就」，但是夢裡明明看到有這個外境，鏡子裏明明照出個人來，修三摩地的時候，三
摩地所行影像明明可以顯出來。

「若義義性成，無無分別智」，假如說這些東西是實在有的話，那無分別智就沒有了。「此
若無，佛果證得不應理」，如果無分別智沒有，也就沒有證到佛果這回事了。可見這些境相
雖然看上去是有的，但不是實在的。

第四個頌，得自在的菩薩，由勝解力，「如欲地等成」，就是說他心裏想大地變成黃金，他
就能做到。「得定者亦爾」，得了禪定的行者也可以。

第五個頌，成就簡擇的，有智慧的，得定的等等，當他思惟一切法的時候，他怎麼觀想，似
義的境都可以顯出來。

「無分別智行，諸義皆不現」，當無分別智現的時候，這些境都不見了。「當知無有義，由
此亦無識」，由此可知，這些境界都是假的；所分別的境界是假的，能分別的識當然也是沒
有的。無分別智是這樣安立的，決定有無分別智。如果沒有無分別智，境界就是真的，能分
別識也是真的，那成佛就不可能。

<xa><rep>釋曰：</rep>鬼傍生人天各隨其所應等者，謂於傍生見有水處，餓鬼見是陸地高原；
於人所見有糞穢處，豬等傍生見為淨妙可居室宅；於人所見淨妙飲食，
諸天見為臭穢不淨。如是眾生於等事中心見異故，應知境義非真實有。</xa>

「鬼傍生人天各隨其所應等者，謂於傍生見有水處，餓鬼見是陸地高原」，第一個頌是說，
傍生所看到的水，餓鬼由業報緣故看起來就不是水，而是陸地或者是高原。就是說看到的不
一樣。「於人所見有糞穢處，豬等傍生見為淨妙可居室宅」，人看到髒得不得了的地方，豬
看到是很漂亮乾淨的房子。這個就是業報不同。「於人所見淨妙飲食，諸天見為臭穢不淨」
，人吃了一點好的飯菜，覺得是非常好，又乾淨又好，而天人一看，臭穢不淨，既臭又髒。
天上吃甘露，是細食，而人間是那些粗的東西，例如，豬的大腸那些，幹不乾淨？不要說天
人了，我們想想也不乾淨，吃素的人想一想是不乾淨，但是很多人他們吃得很高興。這是髒
東西，豬身上的那些腸子，包大便的東西他們當好東西吃；那麼豬肺豬頭等等的東西，想想
也是不乾淨的，但是一般人認為是很好的飯菜。

「如是眾生於等事中心見異故，應知境義非真實有」，「等事」，同樣一個事情，因為能見
的心不一樣（業報不一樣），看到的東西就不一樣。而「客觀的東西」應該是一樣的，科學
界講要尊重客觀，客觀的東西是不會變的，但是我們從佛教的眼光看，「客觀的東西」也不
是實在的，隨業報而變。科學家都是人，當然看起來是一樣的，但是你叫個其他的生命或者
外星人來看，可能就不一樣了，那這個科學定理就推翻了。在科學界就有很多這樣的事情：
在地面上非常準確的某些定理，到了超過某一高度的太空去，就失靈了，這些規律就不管用
了。所以說「應知境義非真實有」，客觀環境不是真實有的。如果是真實有的，同樣的事情
一切有情看了應當都一樣。為什麼看的卻不一樣呢？就是因為這些東西不是真實有的，你看
你的，我看我的，纔各了各的。

<xa>若義實無，識應無境，有無境識，如緣去來
，如緣夢像，如緣鏡等及三摩地所行影像。為顯此義，說一伽陀，謂於過去等。此中
前半由後半釋，如其次第應知其相。由無別實境，是故說言有無境識。由自變為境，是故說
言境相成就，即是自緣心影像義，謂緣去來夢像二影，次第安立境相成就。</xa>

「若義實無，識應無境，有無境識，如緣去來，如緣夢像，如緣鏡等及三摩地所行影像」，
假如這個義沒有，就是說外境沒有，那麼我們能了別的這個識應當沒有境，衹有識沒有境，
「有無境識」。

有人認爲有境無識。他們說有客觀的東西存在，我們心裏纔反應出一個東西來，客觀物質是
第一性的。而我們說客觀的義沒有，卻有一個識——沒有境的識，這個好像不可思議，沒有
境，識就生起來了。我們佛教裏邊也有這樣的說法：根境相對纔生識。沒有境，識怎麼生呢
？難道有無境的識，識沒有境界？回答說：這個不稀奇，有無境識。「如緣去來」，我們想
過去的事情，你識生不生？生的，但是過去的那個境早就沒有。你說有部認為過去還是有的
，三世一切有。那不好說，經部的，還有其他的，都認為過去是沒有的。你想去年的事情，
歷歷在目，但這個境早就沒有了，識還是生起來了。那麼同樣，未來的事情還沒有到，當然
這個境是不實在的，但是我們要想將來的美景，也可以想像得出的。這個識還不是照樣生起
來了嘛！夢裏邊的那些相，夢裏邊看到可怕的，或者看到什麼山河大地，東西很多嘛，都會
現出來，你說這個是有的嗎？沒有，夢境都是假的，但是識還是能生起來。

「如緣鏡等」，鏡子裏邊照一個像，這個像哪裏有呢？像就是你本人的反映，鏡子裏邊哪裡
還有個人？沒的。「及三摩地所行影像」，這個是定中的境界，你入定的時候，你觀想什麼
就能現什麼。你觀想的這個東西也是不存在的，是你想出來的；但是這個識可以顯出來，可
以看到這些東西。這些東西——義（境）都是沒有的，但是識還是照樣能生。就是說有「無
境識」，「識應無境」這個道理講得通。有無境的識，舉了很多例。

「為顯此義，說一伽陀，謂於過去等。」為了表示這個道理，舉第二個頌，「於過去事等…
…」。「此中前半由後半釋，如其次第應知其相。」前半個頌由後半個頌來解釋。

「由無別實境，是故說言有無境識」，因為實在的境是沒有的，所以我們說有那個沒有境的
識，就是說沒有境，識還是可以生起的。

這個識生起來，它所緣的是什麼境呢？外邊境是沒有的，而能緣的識卻生起來了，它是緣什
麼境呢？「由自變為境」，它自己變一個境，它不要外邊的境，它自己會變，變一個境界，
緣自己的相分。「是故說言境相成就，即是自緣心影像義」，所以說境相成就。雖然所緣的
外境是沒有實在的，但能緣的識還是有所緣的境，就是識自己變一個影像作為他的所緣境，
所以還是成就有境相。「自緣心影像義」，就是說自己緣自己心的影像。「謂緣去來夢像二
影，次第安立境相成就」，他舉一些例，過去未來的事，夢中的、鏡子裏的這兩個影像，三
摩地影像，都可以證明「境相成就」，是有境相的。

<xa>若義義性成無無分別智者，若義實有義之自性，是則應無無分別智。若謂雖無無分別
智，當有何失？此若無，佛果證得不應理者，若汝撥無無分別智，是則不應證得佛果。故應
決定許有如是無分別智。</xa>

「若義義性成無無分別智者，若義實有義之自性，是則應無無分別智。」假如這個境界實在
有，就是有不可變易的自性，那無分別智就沒有，因為無分別智生的時候一切境都沒有，變
成無相。境實在有的話，無分別智就不能有。

「若謂雖無無分別智，當有何失？」若無分別智沒有，有什麼過失？「此若無，佛果證得不
應理者，若汝撥無無分別智，是則不應證得佛果」，假如說無分別智沒有，那就不對了，成
佛就成不了了。假如你撥無，無分別智明明有的，說它沒有，那麼佛果就證不到，因為佛果
要靠無分別智來證的。既然佛果是有的，反過來證明無分別智決定是有的。「故應決定許有
如是無分別智」。

下邊，再來證明這個境不實在。

<xa>得自在菩薩者，謂已證得自在菩薩。由勝解力故者，由願樂力。如欲地等成者，謂令
地等成金等相，隨欲皆成。得定者亦爾者，謂餘聲聞等。成就簡擇者者，謂已成滿毗鉢舍那
。言有智者，謂諸菩薩。得定者者，得三摩地。思惟一切法如義皆顯現者，謂菩薩等，定慧
成滿，攝心於內，如如思惟經等法義，如是如是皆得顯現。若念佛時，隨所思念，彼彼法中
，佛義顯現；思色受等，應知亦爾。無分別智行諸義皆不現者，謂無分別智正現行時，一切
境義皆不顯現。當知無有義者，謂由前說種種道理，當知境義實無所有。欲顯其識如境亦無
，故言由此亦無識。所識境義既無所有，由此應知能識亦無。此義如前所知相中分明已顯。</xa>

「得自在菩薩者」，已證得自在的菩薩。「由勝解力故者」，他起一個勝解的力量，就是說
起一個決定的勝解力。這個勝解力怎麼講呢？「由願樂力」，發個願，他心裏這麼想，一個
意樂。「如欲地等成者，謂令地等成金等相」，他成了自在的菩薩，發一個願，有這個意樂
心的願，例如，變大地為黃金。「隨欲皆成」，隨你發什麼願，都能成辦。要變琉璃也可以
，變黃金也可以。那就是說，這個境是不實在的。如果境實在有的話，你怎麼心裏起一個勝
解力量就變成黃金呢？這不可能。按現在科學講，這是笑話，神話。大地是客觀的事物，你
怎麼變黃金呢？變不了的。實際上，真正證到自在的菩薩就能變。

看過<bf>《維摩詰經》</bf>的知道，釋迦牟尼的淨土就是娑婆世界，怎麼我們看上去那麼髒的呢？佛
把腳趾一按地，頓時成了琉璃黃金世界，七寶為地，馬上就變了。這個科學是講不通的。但
是到了一定高度的菩薩，或者有福報的眾生，也就能看到。

我們這裏再說一下，很多的氣功師，或者是科學家，認為科學發展到一定高度就能夠證到佛
的境界。這個我們想想可不可能呢？絕對不可能！有的氣功師借科學的名義，也來亂搞一套
，那得出更是錯誤的結論。

「得定者亦爾者，謂餘聲聞等。」得了定的那些聲聞緣覺，他們是證果證道的，定中也能夠
現起那些變化。

「成就簡擇者者，謂已成滿毗缽舍那。」這個「簡擇」是指毗缽舍那。觀已經修成功的，也
可以變大地為黃金。

「言有智者，謂諸菩薩。」就是說有智慧的那些菩薩，大菩薩了，他也可以變化。

「得定者者，得三摩地。」得定者，得了三摩地的。前面說的「得定者」是指聲聞緣覺，得
了高層次定的。這裏的「得定者」泛指得到一般三摩地的，也可以。

「思惟一切法如義皆顯現者，謂菩薩等，定慧成滿，攝心於內，如如思惟經等法義，如是如
是皆得顯現。」在定裏邊怎麼觀想，就可以怎麼顯現。這個菩薩等，等取聲聞，他們的定慧
圓滿了。他們在定中思維佛經教的那些道理，經上的法義都能夠顯出來。

比如說有的儀軌，我們散心念「阿剛……」，念過算數了。如果你定心念「阿剛」，會顯現
阿剛，那就是真的供養，也不是騙人的。你真正觀想，是有三摩地影像顯出來的。這個都能顯現。

「若念佛時，隨所思念，彼彼法中，佛義顯現；思色受等，應知亦爾」，念佛的時候，你隨
所思念，經上說的那些佛的法義，都可以顯出來。你觀想的色、受等等，應當知道同樣都能顯。

例如，<bf>《楞嚴經》</bf>說有一個人修水定，他的侍者師去他的房間，怎麼師父不見了？滿房間的
水。他奇怪：真的水？假的水？丟個石頭進去，「撲通」，這是真的水。他丟了石頭就走掉
了，而他的師父出了定之後，感到身體很不舒服。他入定觀察，知道水裏邊丟了個石頭。他
就跟侍者師說：你等一下來看看這個房間裏你以前丟個石頭在不在，等房間滿水的時候把那
個石頭撿走。於是，他又入定。侍者師一看，還是一屋的水，他把石頭撿掉了。師父出了定
，就舒服了。這就是說，在定中可以現那些的。

「無分別智行諸義皆不現者，謂無分別智正現行時，一切境義皆不顯現。」無分別智現行的
時候，一切的境義都不見了，所謂一切法自性都空掉了，沒有了。無分別智現起的時候，一
切法就沒有相，就成了個無相。「無相」也沒有了，「無相」的境界是一切相沒有，並不是
還有個「無相」。

「當知無有義者，謂由前說種種道理，當知境義實無所有。」前面說了那麼多，就證明境義
實在是沒有的。不可動的、客觀的存在是沒有的，客觀獨立存在的環境是沒有的。

「欲顯其識如境亦無，故言由此亦無識」，所觀的境是沒有的，能觀的識當然也沒有，因為
能所是一對嘛，「所」沒有了，「能」也就沒有了。「所識境義既無所有，由此應知能識亦
無。」所分別的境沒有了，能分別的識當然也沒有了。

「此義如前所知相中分明已顯」，這個道理，我們在講所知相的時候已講得很清楚，這裏提
一下就可以了。這是證明無分別智怎麼成立的。因為境是不實在的，所以無分別智是實在有
的；如果境是實在的話，無分別智就不成立了，沒有了。沒有無分別智有什麼壞處呢？那就
是壞法了。無分別智沒有，佛果也沒有了，這明明是錯誤的嘛！因為佛是有的，既然有佛果
，當然有無分別智。這個問題是這麼解決的。

下邊，他引一個般若波羅密多教，再來講無分別智的道理。

<xa>乙二　引般若波羅蜜多非處教（50，30）</xa>

<xa>論曰：般若波羅蜜多與無分別智無有差別，如說：菩薩安住般若波羅蜜多非處相應，
能於所餘波羅蜜多修習圓滿。云何名為非處相應修習圓滿？謂由遠離五種處故。一遠離外道
我執處故，二遠離未見真如菩薩分別處故，三遠離生死涅槃二邊處故，四遠離唯斷煩惱障生
喜足處故，五遠離不顧有情利益安樂住無餘依涅槃界處故。</xa>

「般若波羅蜜多與無分別智無有差別」，般若波羅蜜多跟無分別智是沒有差別的。「如說菩
薩安住般若波羅蜜多非處相應，能於所餘波羅蜜多修習圓滿。」經上有這句話，菩薩安住在
波羅蜜多非處相應的時候，就能夠對其他的波羅蜜多，佈施、持戒，乃至禪定的波羅蜜多，
都可以修習圓滿。

什麼叫非處相應修習圓滿？「謂由遠離五種處故」，就是說遠離五種處所，叫非處相應。哪五處所呢？

「一遠離外道我執處故」，外道當然都執有「我」，外道我執這些處所要離開，般若波羅蜜
多不能有外道見，更不能有我執。

「二遠離未見真如菩薩分別處故」，未見真如的菩薩，他心裏有分別，這個分別當然是不合
適的，那麼要遠離。外道的我執處要遠離，內道裏邊沒有見到真如的那些分別心也得要遠離。

「三遠離生死涅槃二邊處故」，執了生死，執了涅槃，這兩邊也要遠離。

「四遠離唯斷煩惱障生喜足處故」，單是斷了煩惱障就喜足了，那就是聲聞緣覺。這些地方
也要遠離；這個不遠離，就成了二乘。

「五遠離不顧有情利益安樂住無餘依涅槃界處故」，這也是聲聞的，他不顧一切有情義利的
事情，自己住在無餘的涅槃界，入了無餘涅槃，再也不來世間了。這也要遠離。

如果這五種情形都遠離了，這個般若波羅蜜多，他這樣子安住的時候，其他波羅蜜多都能修
習圓滿。經的意思就是要遠離這五個處所。

<xa><rep>釋曰：</rep>無分別智即是般若波羅蜜多，由彼經中說，諸菩薩安住般若波羅蜜多非處相應
，能於所餘波羅蜜多修習圓滿。為欲令知如是義故顯示彼文。遠離外道我執處者，謂如外道
住般若中執我我所，作如是念，我能住般若，般若是我所；菩薩不爾，遠離如是諸外道輩我
執處故，應知說名非處相應安住般若波羅蜜多。遠離未見真如菩薩分別處者，謂如未見真如
菩薩，於無分別般若波羅蜜多中，分別此是般若波羅蜜多；菩薩遠離如是分別，應知說名非
處相應安住般若波羅蜜多。</xa>

「無分別智即是般若波羅蜜多，由彼經中說，諸菩薩安住般若波羅蜜多非處相應，能於所餘
波羅蜜多修習圓滿。」經上有這句話，你能夠安住於般若波羅蜜多非處相應的話，其他的波
羅蜜多都能修習圓滿。「為欲令知如是義故顯示彼文」，經文的意思很隱，為了讓人如實地
知道這個道理，就把這個文說明一下。什麼叫非處相應呢？就是遠離五處。

第一，「遠離外道我執處者，謂如外道住般若中執我我所，作如是念，我能住般若，般若是
我所」，外道也修般若，但是他修不好，他總要執我我所。怎麼說呢？我能修，般若是我所
修的。能修的人所修的法他總放不下，這就是外道。我們修般若也好，修其他法也好，有沒
有這個見？「我能修這個，我修得很好，這個法是我修的」，按照這裏說的，有這個見的話
，就是外道，我們別作外道嘛。「菩薩不爾，遠離如是諸外道輩我執處故。」菩薩不一樣，
要遠離這些外道的我執處，我我所的執著不要。因為佛教裏邊，最起碼的聲聞緣覺也要離開
補特伽羅我。你如果把我我所執得那麼緊，就不是佛教。外道都是執我的，有「大我」了，
等等。佛教講「無我」，跟「大我」不一樣。「大我」是擴大，「無我」是否定。「應知說
名非處相應安住般若波羅蜜多」，遠離這個叫非處相應，能夠安住於般若波羅蜜多。不是那
些處所，離開那些處所，叫非處相應。是那個處所就不好了。

第二，「遠離未見真如菩薩分別處者，謂如未見真如菩薩，於無分別般若波羅蜜多中，分別
此是般若波羅蜜多」，沒有見真如的，他有分別心的，對無分別的般若波羅蜜多起分別：這
個是般若波羅蜜多，那個不是，等等。這些也不對。「菩薩遠離如是分別，應知說名非處相
應安住般若波羅蜜多」，菩薩要遠離這些分別，這個也叫非處相應。那些未見真如的菩薩沒
有遠離分別，那就不叫非處相應。非處相應的，就能安住於般若波羅蜜多；如果不非處相應
，就不能安住。

<xa>遠離生死涅槃二邊處者，謂如世間安住生死，諸聲聞等安住涅槃；菩薩不爾，遠離二
邊，應知說名非處相應安住般若波羅蜜多。遠離唯斷煩惱障生喜足處者，如聲聞等唯斷煩惱
障便生喜足；菩薩不爾，由此意趣，應知說名非處相應安住般若波羅蜜多。遠離不顧有情利
益安樂住無餘依涅槃界處者，謂如聲聞等不顧有情利益安樂，於無餘依般涅槃界而般涅槃；
菩薩不爾，不住聲聞所住之處，應知說名非處相應安住般若波羅蜜多。</xa>

第三，「遠離生死涅槃二邊處者，謂如世間安住生死，諸聲聞等安住涅槃；菩薩不爾，遠離
二邊，應知說名非處相應安住般若波羅蜜多。」要離開執著二邊的處，不與那些執著二邊的
處相應，這是安住般若波羅蜜多。假如你對生死涅槃二邊的處——是處相應了，不是非處，
那就不能安住。這個處就是說世間上是流轉生死，他不肯離開生死，出離心不起，他要貪著
生死；聲聞是害怕生死，厭離生死，執著個涅槃。這個執兩邊都不好。菩薩不爾，遠離這兩
邊，這個叫非處相應。這非處相應，纔能安住般若波羅蜜多。

第四，「遠離唯斷煩惱障生喜足處者，如聲聞等唯斷煩惱障便生喜足」，這個是說如聲聞緣
覺，只斷煩惱障便生喜足。他只斷煩惱障就入涅槃了，他就所作已辦，不要再求什麼了。「
菩薩不爾，由此意趣，應知說名非處相應安住般若波羅蜜多」，菩薩不如此，就是說跟聲聞
斷了煩惱障而喜足這個處不相應，離開這個處，非處相應，纔能安住般若波羅蜜多。

最後，「遠離不顧有情利益安樂住無餘依涅槃界處者，謂如聲聞等不顧有情利益安樂，於無
餘依般涅槃界而般涅槃」，這也是說聲聞。證了涅槃，但是殘餘的色身還在，叫有餘依涅槃
；灰身泯智，這個色身也捨掉，叫無餘依涅槃。「菩薩不爾，不住聲聞所住之處，應知說名
非處相應安住般若波羅蜜多。」

離開這五個處，就叫非處相應。能夠非處相應，就能安住般若波羅蜜多；能夠安住般若波羅
蜜多，所餘的波羅蜜多都能修習圓滿。

這是把經上的文順便消一下，跟無分別智有關，因為般若波羅蜜多就是無分別智。

<xa>甲四　顯殊勝</xa>

<xa>論曰：聲聞等智與菩薩智有何差別？由五種相，應知差別。一由無分別差別，謂於蘊
等法無分別故。二由非少分差別，謂於通達真如、入一切種所知境界、普為度脫一切有情非
少分故。三由無住差別，謂無住涅槃為所住故。四由畢竟差別，謂無餘依涅槃界中無斷盡故
。五由無上差別，謂於此上無有餘乘勝過此故。此中有頌：</xa>

<xa>諸大悲為體　由五相勝智　世出世滿中　說此最高遠</xa>

「聲聞等智與菩薩智有何差別？由五種相，應知差別」，有五個方面不一樣。

「一由無分別差別，謂於蘊等法無分別故」，聲聞只破補特伽羅我，法我還是有的，菩薩的
境界是對蘊等法也無分別。

「二由非少分差別，謂於通達真如、入一切種所知境界、普為度脫一切有情非少分故。」菩
薩證到真如非少分，入一切種所知境界。聲聞就不要入一切種所知境界，他知道四諦道理，
他可以證涅槃就夠了，一切種所知境界他不一定要知道，這是所知障的事情，於他無幹；他
也不想普度眾生。菩薩就要廣度一切有情，不是少分的有情，所證到的是也不是少分的真如
。這是有差別。

「三由無住差別，謂無住涅槃為所住故」，聲聞住的是無餘涅槃，菩薩住的是無住涅槃。無
住涅槃就是不住生死，也不住涅槃。

「四由畢竟差別，謂無餘依涅槃界中無斷盡故」，聲聞緣覺入了涅槃就沒有了，不做事情；
菩薩入了涅槃，還要盡未來際不斷地利益眾生。

「五由無上差別，謂於此上無有餘乘勝過此故」，聲聞乘上邊還有菩薩乘，菩薩乘上邊沒有更高的了。

有的人說：金剛乘不是更高嗎？金剛乘就是菩薩乘，金剛乘跟波羅蜜乘的差別就是金剛乘快
一些，波羅蜜乘是稍微慢一點。但是都是發菩提心成佛，這是一樣的。

「此中有頌：諸大悲為體，由五相勝智。世出世滿中，說此最高遠」，就是說菩薩的智慧以
大悲為體；由五種相而顯其智慧殊勝；在世間的圓滿和出世的圓滿之中，菩薩的是最高的。

<xa><rep>釋曰：</rep>此中顯示聲聞等智與菩薩智五相差別。無分別差別者，謂聲聞等緣於蘊等分別
識生，非菩薩智分別蘊等。非少分差別者，謂顯三種非少分性：一所達真如非少分性，二所
知境界非少分性，三所度有情非少分性。所達真如非少分性者，謂菩薩智具足通達補特伽羅
、法無我性，聲聞等智入真如時，唯能通達補特伽羅無我之性。所知境界非少分性者，謂菩
薩智普緣一切所知境生，聲聞等智唯緣苦等諸諦而生。所度有情非少分性者，謂菩薩智普為
度脫一切有情勤趣菩提，聲聞等智唯求自利。</xa>

「此中顯示聲聞等智與菩薩智五相差別。無分別差別者，謂聲聞等緣於蘊等分別識生，非菩
薩智分別蘊等」，無分別的差別在哪裡呢？聲聞認爲「補特伽羅我」是沒有，「法我」還存
在，對五蘊等法的分別識還是生的。菩薩的智慧是無分別智，對這個五蘊等法的分別也沒有了。

「非少分差別者，謂顯三種非少分性」，非少分差別裏邊又分三種，「一所達真如非少分性
，二所知境界非少分性，三所度有情非少分性」。

什麼叫「所達真如非少分性」呢？「謂菩薩智具足通達補特伽羅法無我性」，菩薩兩個無我
性都通達，而聲聞只通達一個補特伽羅無我。聲聞同樣證到真如，他衹能通達補特伽羅無我。

就像佛說的「三獸渡河」的譬喻。同一條河，三個野獸都渡過去了，但是兔子是浮在水面上
渡過去的，沒有深入；馬是浮在中間渡過去的，沒有踏到底；大像是踏著底過去的，最究竟
的。同樣證真如，聲聞是浮過去的；緣覺稍微深一點，但還是沒有到底；菩薩所證最圓滿，
猶如大象踏著底過去的。「聲聞等」就是聲聞、緣覺，當他們通達真如的時候，他們兩個都
只通達補特伽羅無我，沒有通達法無我，是浮在水面上，或者浮在中間；衹有補特伽羅無我
，下邊法無我還沒有達到。

「所知境界非少分性者，謂菩薩智普緣一切所知境生」，菩薩智對於一切所知的境都要緣，
都要知道。而聲聞等智唯緣苦集滅道四個諦，把這些道理懂了就行，其他的知不知道，他就
不管，這是少分。

「所度有情非少分性者，謂菩薩智普為度脫一切有情勤趣菩提，聲聞等智唯求自利」，菩薩
要度脫一切有情，為了這個目的，所以要趕快，他不是不度眾生，也隨緣度，但是他沒有發
這個大願，要把眾生度完。所以說衹有少分，不是說不度，少分地度；而菩薩全部要度，那
就差別很多了。

<xa>無住差別者，謂菩薩智正為安住無住涅槃，非聲聞等，是故差別。畢竟差別者，謂聲
聞等於無餘依涅槃界中一切滅盡，菩薩於此涅槃界中功德無盡，是故差別。無上差別者，謂
聲聞等上有大乘，其菩薩乘無復有上，是故差別。為顯此義，說一伽陀。世出世滿中者，謂
於色無色界世間滿中，及於聲聞乘等出世滿中。</xa>

「無住差別者，謂菩薩智正為安住無住涅槃，非聲聞等，是故差別」，菩薩的涅槃是無住涅
槃，不住生死，也不住涅槃。因為他有悲心，他要度眾生，所以不住涅槃；因為他有智慧，
也不流落生死。這個是甚深的境界。聲聞緣覺就是厭離生死，落於涅槃。所以，菩薩的無住
涅槃比聲聞的高，這是差別。

「畢竟差別者，謂聲聞等於無餘依涅槃界中一切滅盡，菩薩於此涅槃界中功德無盡，是故差
別」，聲聞的無餘涅槃，灰身泯智，不來三界，三界裏的事情也不做；菩薩的涅槃卻不是這
樣，功德無盡，盡未來際在三界裏邊度眾生，所以說差別。

「無上差別者，謂聲聞等上有大乘，其菩薩乘無復有上，是故差別」，聲聞乘上面還有大乘
，還有上。菩薩乘沒有再高的了。這是它們的差別。

「為顯此義，說一伽陀。世出世滿中者，謂於色無色界世間滿中，及於聲聞乘等出世滿中。
」這個頌意思就是，菩薩以大悲為體，他的智慧有五種殊勝，就是前面講的無分別的殊勝、
非少分的殊勝、無住的殊勝、畢竟的殊勝、無上的殊勝。世間的圓滿，就是色界的靜慮、無
色界的定，這是世間上最高的圓滿。出世的圓滿，就是聲聞緣覺菩薩證到的功德。在世間的
圓滿、出世間的圓滿中，最高的就是菩薩的圓滿。世間色、無色界的定雖然好，但是跟菩薩
的定比起來，差得遠；出世間聲聞緣覺的涅槃、智慧、神通雖然好，但是比起菩薩的，不圓
滿了。「說此最高遠」，這一個是最高的。（第三十三講完）

<xa>第三十四講</xa>

<xa>甲五　釋疑難</xa>

<xa>論曰：若諸菩薩成就如是增上屍羅、增上質多、增上般若，功德圓滿，於諸財位得大
自在，何故現見有諸有情匱乏財位？見彼有情於諸財位有重業障故，見彼有情若施財位障生
善法故，見彼有情若乏財位厭離現前故，見彼有情若施財位即為積集不善法因故，見彼有情
若施財位即便作餘無量有情損惱因故。是故現見有諸有情匱乏財位。此中有頌：</xa>

<xa>見業障現前　積集損惱故　現有諸有情　不感菩薩施</xa>

有些不好想通的問題，這裏就解釋一下。菩薩有增上戒、增上心、增上慧，功德都是圓滿的
，「於諸財位得大自在」，菩薩對於財富、地位得大自在，可以隨便佈施。「何故現見有諸
有情匱乏財位？」但是我們看到現在還是有許多有情很窮、沒有財，這是什麼原因呢？菩薩
的能力很大，為什麼不佈施？這有很多原因。

「見彼有情於諸財位有重業障故」，有的有情你佈施他，他有業障，他受不了，佈施也沒有
用。他本身有業障，有很重的業障，輕的可以把他轉過去，很重的業障，他轉不過去，沒辦
法加持，那就還是窮的。

「見彼有情若施財位障生善法故」，有的人本來修善法的，假如財位給了他之後，錢一多不
修了，善法生不起來，那麼暫時就不給他財位。

「見彼有情若乏財位厭離現前故」，有的有情沒有錢、很窮，他厭離心生起來，修行了，出
離心生起來了。你給他錢，錢一多，他厭離心生不起，他要貪著世間，他不能修。這一類有
情也不給他財。

「見彼有情若施財位即為積集不善法因故」，還有一種有情，你給了他財位之後，他做壞事
去，造了很多不善法的因，那麼暫時也不給他。

「見彼有情若施財位即便作餘無量有情損惱因故」，假如財位給他之後，他要去損惱其他有
情，他有錢有勢之後，他要迫害其他有情。這樣的有情，暫時也不給他財位。

所以雖然菩薩於財位得大自在，但是現在還是看到有很多有情非常窮，沒有感到菩薩的佈施
，就是這些原因。為什麼菩薩力量那麼大，有人還是受苦呢？這個疑難就這樣解釋。

這個頌是總結。「見業障現前，積集損惱故」，因爲重業障、障善法、要損惱有情等等，所
以說看到有一些有情沒有感得菩薩的佈施。

<xa><rep>釋曰：</rep>此中顯示，由是因緣，菩薩雖得財位自在，具足大悲，而不施與有情財位。見
彼有情於諸財位有重業障故者，謂諸有情有障菩薩神力惡業，由彼惡業障礙菩薩無障礙智；
由見此故，雖有堪能，雖彼匱乏，而便棄捨。此中應引餓鬼江喻，如江有水無障飲者，然諸
餓鬼由自業故不能得飲。此亦如是，江喻菩薩，財位喻水，鬼喻有情，如彼餓鬼不合飲用江
中淨水，如是有情不合受用菩薩財位。</xa>

「此中顯示，由是因緣，菩薩雖得財位自在，具足大悲，而不施與有情財位。」菩薩雖然佈
施波羅蜜多圓滿，六個波羅蜜多或者十個波羅蜜多都圓滿，他對財位得大自在（後邊要講，
有多種自在），他又有大悲心，要救眾生的苦，他看見眾生苦惱，他該施了，然而現在卻沒
有施與有情財位，看到很多有情還是很窮，菩薩沒有佈施他，這是什麼原因？下邊是幾個原因。

「見彼有情於諸財位有重業障故者」，他看到有的有情，佈施他財，他有很重業障，所以暫
時不佈施，佈施了也沒用。世親菩薩的解釋：「謂諸有情有障菩薩神力惡業，由彼惡業障礙
菩薩無障礙智；由見此故，雖有堪能，雖彼匱乏，而便棄捨。」這些有情有一種惡業，這個
惡業可以把菩薩神通威力障礙住，就是重業障，有障礙菩薩神通威力的惡業，很重的惡業。
由彼惡業障礙菩薩無障礙的智慧，菩薩的無障礙智跟太陽一樣，而有惡業的有情就像住在山
洞裏邊，就照不到，被障住了。「由見此故」，看到這樣的惡業，雖然菩薩有這個堪能性，
也看到這個有情很窮，但是知道他有障，給了他也沒用，所以便捨棄。那就暫時不給他。

「此中應引餓鬼江喻，如江有水無障飲者，然諸餓鬼由自業故不能得飲」，這是其他經裏講
的一個喻。一條江裏面有很多水，也沒有障礙人家來吃，但是這個餓鬼自己有業障，他吃不
到這個水。這不怪水，水是無限制地供應，但是你自己有障，吃不進去，那也沒有辦法。

「此亦如是」，佈施的情況也如此。「江喻菩薩」，菩薩好像是江一樣。「財位喻水」，江
裏面的水比喻財位，你可以儘量拿。「鬼喻有情」，鬼比喻有情。這些餓鬼有障，就吃不了
這個水，「如彼餓鬼不合飲用江中淨水，如是有情不合受用菩薩財位」，這個餓鬼自己有障
，他飲不了水。假如有的餓鬼喜歡吃髒東西，江的水很乾淨，他就吃不下去，或者有的地方
說這個餓鬼的喉有個瘡，這個瘡很痛，它碰到水就痛，吃不下去。他自己有障，水再多，他
沒有辦法吃下去，所以說這一類餓鬼吃不到水。同樣，那些有障的有情受不了菩薩的財的佈
施。這是第一類。

<xa>見彼有情若施財位障生善法故者，謂復有餘補特伽羅雖無業障，菩薩見彼於相續中當
生善法，若施財位，受富樂故障彼生善；作是思惟，寧彼貧賤順生善法，勿彼富貴障善法生
。由此道理，雖得自在，不施財位。見彼有情若乏財位厭離現前故者，謂復有餘補特伽羅，
菩薩見彼由貧賤故厭離現前；作是思惟，寧彼貧賤厭離現前隨順善法，勿彼富貴不生厭離。
由此道理，雖得自在，不施財位。</xa>

第二類，「見彼有情若施財位障生善法故者」，這句話什麼意思呢？「謂復有餘補特伽羅雖
無業障」，前面一類是接受不到佈施，還有一類有情，雖然他沒有業障，但是「菩薩見彼於
相續中當生善法」，菩薩看到他心相續中有這個善根，可以生起善法。「若施財位，受富樂
故障彼生善」，假如你財位給了他，他得了財富，享受五欲去了，這個善法就被障住了。「
作是思惟，寧彼貧賤順生善法，勿彼富貴障善法生」，菩薩就這麼想，寧可他窮一點，能夠
生起善法來，不要使他富貴而把這個善法障住，生不出來。「由此道理，雖得自在，不施財
位」，由這個理由，雖然菩薩對財位是很自在，可以無限制地佈施，而對這一類有情暫時不
佈施他。這是第二類，下邊第三類。

「見彼有情若乏財位厭離現前故者，謂復有餘補特伽羅，菩薩見彼由貧賤故厭離現前；作是
思惟，寧彼貧賤厭離現前隨順善法，勿彼富貴不生厭離。」另外一種補特伽羅很窮。窮了，
他感到苦，對世間產生厭離。假如你給他財位，富了之後他就貪著，不厭離。前面是障善法
，這裡是障他的厭離心。厭離是好事情，我們要出離，就是要厭離。他本來是有厭離心，你
財位一施，厭離心就沒有了。於是，菩薩就這麼想：寧可他窮一點，生起厭離心，厭離心生
起了，隨順善法，很多善法可以生起來；如果富貴了，厭離心不生，善法也生不起來。

我們大家都知道，修出離心要思苦。當然，學佛教的人知道有苦苦、壞苦、行苦，無不是苦
，但是實際上真正感到苦的還是苦苦。壞苦，儘管你理論上講得很好，這是苦，但是財富地
位真正都來了之後，你是不是苦啊？你心裏不苦，心裏很舒服，還我慢貢高，飄飄然。所以
真正的厭離還得從「苦苦」下手。

為什麼達摩祖師到中國來面壁九年？觀地獄苦！下士道念無常，觀惡趣苦，那就是要使厭離
心生起來，從苦苦下手。當你層次高了，壞苦、行苦還是要觀的。單單觀苦苦，最多得人天
乘，出離三界是不行的。你能夠從念「苦苦」再上一層樓，知道「壞苦」，再高，「行苦」
，那出三界就行。

這個是基礎，還是不要把它抹殺了，所以說他因為貧窮而生厭離心的，那寧願他貧窮一點，
生起厭離心，不要使他富了，厭離心也不生了，以後的善法就斷掉了。「由此道理，雖得自
在，不施財位」，雖然菩薩對財位是很自在，對這一類有情不佈施。這是好心。

我們做事情要從大的、遠的方面看，不要說「你有錢不佈施，你就慳貪」，他有道理的，他
不佈施有不佈施的道理。我們做事也要這樣，有些經常做壞事的有情，他跟你借錢，向這個
借，向那個借，借了又借，你借給他幹啥？他儘去做壞事。那你不借，你何必給他？「不借
就是慳貪，不順佈施波羅蜜多了」，不，這對他有利。大菩薩都可以這樣做，我們為什麼不
能？盡滿足他的貪欲，使他做壞事，這也不必了。所以這些事情要簡別，看他得了錢財之後
到底是好還是不好。如果你佈施解決他困難，他對你很感謝，因為你信佛的，他也開始信佛
，那麼很好，這也該佈施。

<xa>見彼有情若施財位即為積集不善法因故者，謂復有餘補特伽羅，菩薩見彼乃至貧窮常
不積集諸不善法；作是思惟，寧彼貧窮不造諸惡，勿彼富貴集諸不善。由此道理，雖得自在
，不施財位。見彼有情若施財位即便作餘無量有情損惱因故者，謂復有餘補特伽羅，菩薩見
彼得大財位即便苦惱無量有情；作是思惟，寧彼一身獨受貧賤，勿彼富貴損惱其餘無量有情
。由此道理，雖得自在，不施財位。為顯此義，復說伽陀。謂見有情有業障故，障生善故，
厭現前故，積集惡故，損惱他故，不感菩薩施彼財位，是故現有匱乏有情。此略顯義，餘廣
易了。</xa>

第四，「見彼有情若施財位即為積集不善法因故者，謂復有餘補特伽羅，菩薩見彼乃至貧窮
常不積集諸不善法」，還有一種有情，他貧窮的時候不造那些不善法的，不積集不善法的。
「作是思惟，寧彼貧窮不造諸惡，勿彼富貴集諸不善。」菩薩就這麼想了：他窮了，他不會
做壞事，寧可他窮一點，他不做壞事，做了壞事將來受苦無邊。從這個地方看，他雖然現在
窮一點，畢竟還能生活，還能夠修行，壞事也不做，這很好。所以寧可讓他窮一些，不做壞
事，不造諸惡；不要讓他錢多了做壞事。現實中我們也能看到，世間人窮的時候，鹹菜淡飯
過來了；一有錢了，殺雞殺鴨就來了，這就是做不善，其他的更不要說了。單是吃的方面，
他就要做很多不好的事情。像這一類人，菩薩寧可他窮一點，暫時不要太富。「由此道理，
雖得自在，不施財位」，因此，雖然菩薩於財位自在，對這一類有情還是不佈施他。

「見彼有情若施財位即便作餘無量有情損惱因故者，謂復有餘補特伽羅，菩薩見彼得大財位
即便苦惱無量有情」，這是又一類有情，菩薩看他得了大財位之後，有財有勢，就迫害很多
有情，這樣不是害人嗎？若給了錢他造惡，將來受大苦。所以，「作是思惟，寧彼一身獨受
貧賤，勿彼富貴損惱其餘無量有情」，寧可他一個人窮一點，不要使他富貴之後去惱害無量
的其他有情。他窮也僅僅是一個人窮，也不做壞事；得財位了會惱害很多有情，他要做壞事
，那何必呢？就不要佈施他，「由此道理，雖得自在，不施財位」。

「為顯此義，復說伽陀」，前面是長行，伽陀是總結。為了把前面的意思總結一下，就說一
個偈。「謂見有情有業障故」，就是「見業障現前」這個頌中的「業」；「障生善故」，是
頌中的「障」；「厭現前故」，就是「現前」；「積集惡故」，就是「積集」；「損惱他故
」，「損惱」。見業、見障、見現前、見積集、見損惱，因為這些，雖然菩薩財位很自在，
這一類有情並沒有感得菩薩的佈施，還是很窮。這就解說了為什麼菩薩大慈大悲，又財富無
邊，卻還有窮人。這個疑難就這麼樣解釋了。

到此為止，增上戒、增上心、增上慧都講完，要講果了。前面解釋了現觀，又學波羅蜜多，
又經過十地，十地裏邊增上戒、增上心、增上慧都圓滿了，得什麼呢？得果來了。果分兩個
，一個是斷的果，一個是智的果。斷的果是涅槃，智的果是菩提。聲聞衹有斷的果，菩薩還
有智的果，殊勝在這裏。斷果也不一樣，聲聞的斷果是無餘涅槃，菩薩的斷果是無住涅槃，
也是超勝聲聞。下面就講果上的差別、殊勝。

<wi>彼果斷分第十</wi>

<xa>甲一　長行</xa>

<xa>乙一　出體相</xa>

<xa>論曰：如是已說增上慧殊勝，彼果斷殊勝云何可見？斷謂菩薩無住涅槃，以捨雜染不
捨生死、二所</xa>依止<xa>轉依為相。此中生死，謂依他起性雜染分；涅槃，謂依他起
性清淨分；二所</xa>依止<xa>，謂通二分依他起性；轉依，謂即依他起性對治起時轉捨
雜染分，轉得清淨分。</xa>

「如是已說增上慧殊勝，彼果斷殊勝云何可見？」增上慧的殊勝已經講過，無分別智能夠把
一切障都斷除掉，斷了之後得什麼殊勝的斷果呢？殊勝在哪裡？接下來要講。

「斷謂菩薩無住涅槃」，我們的斷果就是菩薩的無住涅槃，這個是最高超的。「以捨雜染不
捨生死、二所依止轉依為相」，這是解釋無住涅槃。菩薩的無住涅槃是怎麼一回事呢？煩惱
雜染、業雜染，這些捨掉，但是不捨生死。聲聞把煩惱、業、生死一起捨掉，就住於涅槃。
菩薩是無住涅槃，雖然煩惱沒有了，但是還要度眾生，不住在涅槃裏邊，要不捨生死，所以
捨雜染不捨生死。不捨生死就是不住涅槃，智不住生死，悲不住涅槃，他是無住涅槃，這是
菩薩的斷果殊勝。「二所依止」，所依的是依他起。雜染的依他起把它捨掉，清淨的把它轉
過來。「轉依為相」，把雜染的依他起轉成清淨的依他起，這是它的相，就是解釋無住涅槃。下面是解釋。

什麼叫生死？「此中生死，謂依他起性雜染分」，前面說不捨生死，「生死」就是依他起性
上雜染的那一部分。

涅槃是什麼呢？就是「依他起性清淨分」。

「二所依止，謂通二分依他起性」，雜染的也是依止依他起，清淨的也是依止依他起，那麼
這個依他起通二分。

「轉依，謂即依他起性對治起時轉捨雜染分，轉得清淨分。」什麼是轉依？就是說依他起性
上對治道生起的時候（無分別智生起），把雜染的那一部分捨掉，轉過來得到清淨那一分。
當無分別智對治起的時候，依他起性上的雜染分就捨掉，轉得清淨那一部分。這就是轉依，
把雜染的捨掉，清淨的生起來。

這裏容易混淆的是什麼呢？轉依，依他起的雜染分，雜染就是生死，生死捨掉，清淨那一部
分是涅槃，涅槃得到了，怎麼你又說不捨生死呢？這就有點容易混淆。我們說這是菩薩的無
住涅槃，我們講的時候，應當是從煩惱障、所知障兩個斷了之後的情形來講這一段，也是符
合無著菩薩的原文。因為這裏不論是世親菩薩註解也好，無性的也好，都沒有很詳細地說這
個事情，後人的註解也沒有多講。我們要把這個問題解釋清楚，那就要稍微動點腦筋。

我們說這個無住涅槃是捨雜染的，雜染的是煩惱障，煩惱障斷掉了，雜染是斷了，但是不捨
生死，我們又是斷了所知障。如果煩惱障斷了，你生死就捨掉了。既然生了雜染就是生死，
生死就是雜染，依他起性的雜染就是生死，雜染一捨生死也捨掉了。但他還斷了所知障。斷
了所知障就是知道一切法無我，諸法平等。看到一切法都沒有自性，生死就是涅槃。雜染的
法，它的無我那個性就是涅槃。就是說雜染這個法，它的法性就是涅槃。那就是說徧計所執
，你把它看破，它自性沒有的。就是把它破了之後，它當下就是圓成實性，就是那個涅槃，
所以生死就是涅槃。既然生死就是涅槃，這個生死，就是後面講的，你說捨掉麼是捨了，但
是它本身就是涅槃，也不能說就捨掉了。後邊有一段和這個意思是差不多的，我們或者可以
把後面的那個講一下，就在所知斷的最後一段。他這裏怎麼說呢，他說「生死非捨非不捨」
，由於生死就是涅槃，所以不捨。這句我們就拆到這裏來用，因為生死就是涅槃，所以不捨
生死。如果你說生死跟涅槃不相干的，你不捨生死那你涅槃得不到了，生死就是涅槃，所以
不捨生死。「即是無別有可捨義」，除了涅槃之外，並沒有生死可以捨，無所謂捨不捨，所
以就不捨，涅槃就是生死，就不叫捨。這個意思我們就拆到這裏來，所以說不捨生死。否則
雜染就是生死，你捨了雜染怎麼還不捨生死，不是跟後面的註解頂起來了？

<xa><rep>釋曰：</rep>無住涅槃以捨雜染不捨生死、二所</xa>依止<xa>轉依為相者，謂住此轉依
時，不容煩惱，不捨生死，是此轉依相。何者生死？謂依他起雜染性分。何者涅槃？謂依他
起清淨性分。何者</xa>依止<xa>？謂通二分所依自性。何者轉依？謂即此性對治生時，
捨雜染分得清淨分。</xa>

「無住涅槃以捨雜染不捨生死、二所依止轉依為相者」，無住涅槃是什麼相呢？煩惱是沒有
了，而「生死」並不厭離，並不是像聲聞一樣，住在涅槃裏就不來了。由於悲心，還要度眾
生，還要不捨生死。「二所依止」是指依他起，雜染也依止這個依他起，涅槃也依止這個依
他起。這二者所依止的依他起轉依，把雜染的那一分轉為清淨的那一分。這就是無住涅槃的
相。這個無住涅槃的相，一定要從斷所知障、於生死非捨非不捨的角度去理解，不然就講不
通。「謂住此轉依時，不容煩惱」，在我們轉依的時候，煩惱是沒有的，不允許存在的。「
不捨生死」，但是生死事還是要取的，要度眾生。「是此轉依相」，我們說轉依，無住涅槃
以轉依爲相，轉依相就是這個。這是重點。

下面的解釋，搞不清楚的話，可能會偏到一邊去，要把重點抓住。雜染是煩惱、業，「不容
煩惱」，不允許煩惱造惡業，已經斷完了嘛，不但是煩惱障斷完，所知障也斷了。煩惱障斷
完之後，再也不起煩惱，再也不造業，雜染是不會有的。因為有悲心，雖然是煩惱斷完了，
但是要度眾生，離開了三界你哪裡去度眾生？所以還得回三界來，不捨生死，這是悲心的示
現。這也是很自然的，因為生死本來就不離開涅槃，生死的性就是涅槃，不捨生死也就是不
捨涅槃，這個沒有矛盾。「不容煩惱，不捨生死，是此轉依相」，這是無住涅槃的特色，跟
聲聞的無餘涅槃是不同的。

什麼叫生死？依他起的雜染性那一分。什麼叫涅槃？依他起的清淨性那一分。

什麼叫依止？「謂通二分所依自性」，依他起通兩分的，雜染的那一分就是生死，清淨的那
一分就是涅槃。

依他起上怎麼轉呢？「何者轉依？謂即此性對治生時，捨雜染分得清淨分。」「此性」，就
是依他起。在依他起上邊，對治道生起了，無分別智對治的時候，在依他起性上的雜染分捨
掉，清淨分得到了。得了清淨分，不要把它理解為無餘涅槃：證了涅槃，雜染就是生死，生
死也捨掉，那跟聲聞一樣了。我們把後面那一段文「由是於生死，非捨非不捨；亦即於涅槃
，非得非不得」，關於斷所知障的意思引過來，無住涅槃的意思纔彰顯出來。

以上是世親菩薩的解釋，再看看<bf>《無性釋》</bf>。「以捨雜染不捨生死者，害彼勢力如彼呪蛇，
雖不棄捨而無染故」，例如蛇，有人念個咒，咒住這個蛇，它害人的毒的作用沒有了，但是
蛇沒有死掉。同樣，雖然沒有捨離生死，但雜染沒有了。用這個蛇的比喻，來說明雖然不離
生死，但沒有雜染了。這個比喻並沒有講前面的道理，僅僅是說生死裏邊不起雜染，不像凡
夫一樣。下面，「若依自利，與殊勝慧共相應故，不容煩惱；若依利他，由與大悲共相應故
，現處生死而不棄捨。」從自利方面說，因為殊勝慧在起作用，煩惱當然生不起來，對治掉
了，這是自利。從利他方面說，與大悲心共相應，所以處生死而不棄捨，因悲心而不棄捨生
死。這裏，雖然因悲心不捨生死，但是智慧的力量還是有的。如果生死跟涅槃是截然分開的
話，你不捨棄生死，那又流轉去了。這就是說生死就是涅槃，從這個角度說不捨。「生死謂
依他起性雜染分者，謂心心法煩惱迷亂，生死過失相續不絕，徧計所執分。」心王心所因為
起煩惱迷亂，去造惡業，生死的苦患就相續不絕，這是屬於徧計所執的。「涅槃謂依他起性
清淨分者，謂畢竟轉徧計所執，圓成實分。」把徧計所執轉掉了，得圓成實。這個說法倒是
沒有毛病的，把徧計所執雜染分轉成圓成實性，不如生死是雜染分涅槃是清淨分說得那麼突
出，以徧計所執與圓成實性來說雜染清淨，毛病是沒有的，但是跟原文好像不是那麼明顯地
聯繫起來。「轉依謂即依他起性者，謂心心法依他起性是諸雜染轉滅所依，又是一切佛法所
依。」這個依他起性就是雜染的心心所法，這個雜染轉滅了，它依依他起性生起的雜染的心
王心所滅掉了，同時這個依他起性又是一切佛法的所依，佛的十力、四無畏等等都是依靠它
而來的。「如有說言，此是一切佛法諸地波羅蜜多果所依等」，一切果都是依靠這個淨分依
他起的。這裏依他起就講了有為的那一分，不是單講涅槃。但是這裏還是沒有把「不容煩惱
，不捨生死」的理由很清楚地講出來，衹有把後面部分拿來補充這裏，就清楚了。

<xa>乙二　辨差別</xa>

<xa>丙一　正辨差別</xa>

<xa>論曰：又此轉依略有六種。一損力益<fn n="8"/>轉，謂由勝解力聞
熏習住故，及由有羞恥令諸煩惱少分現行、不現<fn n="9"/>故。二通達轉
，謂諸菩薩已入大地，於真實非真實、<fn n="10"/>現不顯現現前住故，
乃至六地。三修習轉，謂猶有障，一切相不顯現，真實顯現故，乃至十地。四果圓滿轉，謂
永無障，一切相不顯現，最清淨真實顯現，於一切相得自在故。五下劣轉，謂聲聞等唯能通
達補特伽羅空無我性，一向背生死，一向捨生死故。六廣大轉，謂諸菩薩兼通達法空無我性
，即於生死見為寂靜，雖斷雜染而不捨故。</xa>

「又此轉依略有六種」，前面不是講轉依嘛，這裏要廣講了。有幾種轉依呢？有六種，從不同角度來看。

「一損力益能轉，謂由勝解力聞熏習住故，及由有羞恥令諸煩惱少分現行、不現行故」，這
是初步的轉依。因為我們在勝解行地，還沒有登地，「由勝解力聞熏習住故」，由聞熏佛法
而產生絕對的信解，同時自己有羞恥，就是好事要做，壞事感到很羞恥，不敢做。這樣的聞
熏修習，及自己有慚愧心、羞恥心，可以使煩惱少分現行，重的就不現行。前面說過，在勝
解行地可以壓制重的煩惱，惡趣就不去了，但是輕的煩惱還會少分地現行。就是說不能絕對
不現行，有的時候要現行，因為沒有登地。

「二通達轉，謂諸菩薩已入大地」，那是登地之後，通達了，唯識觀已經修成功，真如證到
了。「於真實非真實、顯現不顯現現前住故，乃至六地」，從初地一直到六地是通達轉。在
根本智現觀法性時，真實顯現，非真實就不顯現；在後得位時，真實不顯現，非真實顯現。這是通達轉。

「三修習轉，謂猶有障，一切相不顯現，真實顯現故，乃至十地。」那些雜染的相不現了，
真實的相現。障還沒有斷完，「謂猶有障」，從初地到十地，一地地都要斷障（HU：從七
地到十地，一切雜染相（徧計所執相）不再顯現，真實的相顯現。雖說如此，所知障還沒有
斷盡，「謂猶有障」，一地地都要繼續斷障。）

「四果圓滿轉，謂永無障，一切相不顯現，最清淨真實顯現，於一切相得自在故。」這是佛
地了。一切雜染相都不顯現，最清淨的相（就是無相，真如的相）顯現。這是果上圓滿，一
切障都沒有。在修習轉的時候還有障，還要一地一地除障，最後到圓滿果位，障都沒有了。
這個時候，一切相都不顯現，最清淨的相就永遠顯現，還能夠自在，隨心變化，都可以。

從勝解轉（見道前的勝解行地）、通達轉、修習轉（從初地到十地）到果圓滿轉（佛地），
這是一層一層上去的轉依。

下邊是聲聞的，聲聞也轉依。「五下劣轉，謂聲聞等唯能通達補特伽羅空無我性」，聲聞只
通達補特伽羅無我（人無我），「一向背生死，一向捨生死故」，聲聞的轉依是一向背離生
死，厭離生死。他到了果上，生死永遠斷除，再也不來三界，所謂「我生已盡」。這是聲聞
的轉依。因為他所知障還沒有斷，生死涅槃的平等性還沒有證到，所以他有分別。補特伽羅
我是空掉了，法我空不了，還有背捨生死這個心，法我執還沒有斷掉。

第六個，菩薩的轉依，反過來，廣大轉。一個下劣，一個廣大。「六廣大轉，謂諸菩薩兼通
達法空無我性，即於生死見為寂靜，雖斷雜染而不捨故。」這就補充我們前面講的了，補特
伽羅空、法空都通達了，那麼生死就是寂靜（涅槃）。雖然煩惱是斷了，證到菩薩的涅槃，
再不會起煩惱了，「而不捨」，生死就是涅槃，你捨它幹什麼？不必捨，你捨了生死，把涅
槃也捨掉。這個法我執、所知障斷掉以後，也無所謂捨不捨了。生死涅槃是平等的，所以說
他不捨生死。這就是可以做補充前面講的，煩惱是斷掉了，但是生死不捨，原因就是斷了法
我執，才能達到這個高度。而聲聞沒有斷法我執，這個高度是達不到的，總是一向背生死，
一向捨生死的。

下麵是世親菩薩解釋。

<xa>釋<fn n="11"/>：又此轉依略有六種。損力益能轉者，謂損減阿賴
耶識中煩惱熏習力故，增益彼對治功能故，得此轉依。謂由勝解力聞熏習住故者，謂住勝解
行地，安立聞熏習力故，得此轉依。及由有慚羞等者，於此位中若煩惱現行，即深羞恥，或
少分現行或全不現行。通達轉者，謂入地時所得轉依。於真實非真實等者，謂此轉依，乃至
六地，或時為真實顯現因，或時出觀為非真實顯現因。修習轉謂猶有障者，由所知障說名有
障。一切相不顯現等者，謂此轉依，乃至十地，一切有相不復顯現，唯有無相真實顯現。果
圓滿轉謂永無障者，由無一切障說名無障。一切相不顯現者，無一切障故。最清淨真實顯現
者，即由此故。於一切相得自在者，由此為依得相自在，隨其所欲利樂有情。下劣轉謂聲聞
等，等者等取獨覺，唯能通達一空無我，不能利他，故是下劣。廣大轉謂諸菩薩等者，由並
通達二空無我，安住此中，捨諸雜染，不捨生死。兼利自他，故是廣大。</xa>

「又此轉依略有六種。損力益能轉者，謂損減阿賴耶識中煩惱熏習力故，增益彼對治功能故
，得此轉依。」把阿賴耶識中煩惱熏習的力量損減掉，把對治阿賴耶識中煩惱熏習的功能（
就是我們修的佛法）增長起來。

這個轉依是怎麼成的？「謂由勝解力聞熏習住故者，謂住勝解行地，安立聞熏習力故，得此
轉依。」勝解行地（沒有見道之前）的轉依，是依聽聞正法的熏習力。聞正法，就是聽佛說
法，或者親近善知識聽聞正法。因這個熏習力量得到的這個轉依就是損力益能的轉依。

「及由有慚羞等者，於此位中若煩惱現行即深羞恥，或少分現行或全不現行。」這個轉依，
除了由聞法的熏習力得到之外，還有一個，由於慚羞。在勝解行地，假如煩惱要現行，因爲
有聞熏的力量，就感到很大的慚愧，這個慚愧心一起，可以使煩惱全部不現行，或者少分地
現行，大的煩惱現不出來。所以說慚愧心還是重要的，我們經常說的，沒有慚愧那就肆無忌
憚地做壞事；有慚愧的人知道這是壞的，就不會做了，做了之後，對人對己，都感到不自在。

這就是說損力益能轉，在勝解行地時候主要靠聞正法的熏習力以及慚愧心，這樣就可以使煩
惱少分現行，或者全不現行。

「通達轉者，謂入地時所得轉依」，通達轉就是入了大地之後所得的轉依。

「於真實非真實等者，謂此轉依，乃至六地，或時爲真實顯現因，或時出觀爲非真實顯現因
。」得到這個轉依之後，初地到六地之間，有的時候真實顯現，有的時候非真實顯現。這怎
麼說呢？入觀的時候，無分別智起了，真實顯現；出觀的時候，後得智起了，非真實顯現。
這就是前面論文所說的「真實非真實、顯現不顯現」。

我們看看無性菩薩的解釋，「通達轉等者，謂已證入菩薩大地，於真非真或現不現，無分別
智有間無間而現行故。」他不能一天到晚入定，無分別智有間斷；他要出定，出定後，真實
就不現了。「或時真現，謂入觀時；或非真現，謂出觀時」，入定的時候，觀真如無相的時
候，真如就現了；出觀的時候，非真就現。「非真與真，於此二時，如其次第，說現不現」
，入定的時候真現，出定就非真現。反過來說，出定真就不現，入定非真就不現。所以說真
非真，或現不現。這是四料簡。這是說初地到六地的通達轉。

「修習轉謂猶有障者，由所知障說名有障」，煩惱障斷完了，十地主要斷的是所知障，還有
所知障，所以說有障。

「一切相不顯現等者，謂此轉依，乃至十地，一切有相不復顯現，唯有無相真實顯現。」在
這個時候雖然還有障，但是一切有相（雜染相）不再現前，唯有無相。「無相」是在入觀的
時候，而出觀的時候，觀察依他起也不是徧計所執的，而是如幻如化的。（HU：入觀、出
觀的時候，一切雜染法都「無相」，衹有無相的真實顯現）

「果圓滿轉謂永無障者，由無一切障說名無障。」果圓滿轉，障沒有了。「一切相不顯現者
，無一切障故。最清淨真實顯現者，即由此故。」障沒有了，一切徧計所執相沒有了，因此
，最清淨的真如全部顯現出來。「於一切相得自在者，由此爲依得相自在，隨其所欲利樂有
情。」沒有障了，就得自在。最清淨的真實現了，障都沒有了，那麼一切相得自在了，「隨
其所欲利樂有情」，心裏要怎麼樣利樂有情，都可以做，這個叫自在。

下邊，「下劣轉謂聲聞等，等者等取獨覺，唯能通達一空無我，不能利他，故是下劣。」因
為聲聞獨覺的發心不是要度眾生，他所知道的僅僅是補特伽羅無我，所知障他沒有破，利他
的功能也沒有，不能利他，所以說是下劣轉。

「廣大轉謂諸菩薩等者，由並通達二空無我」，不但是補特伽羅我空，一切法我空也通達。
「安住此中，捨諸雜染，不捨生死」，因為一切法自性空也通達，可以捨諸雜染，而不捨生
死，這纔真正做得到。「兼利自他，故是廣大」，不但能自利，還能廣度一切眾生，這個叫利他。

利他，也不是說聲聞一點也不利他，衹是利他的範圍太小，自利爲主，在自利的前提下，也
做一些利他的事情；而菩薩以利他為主，在利他的前提下，纔講自利。所以這兩個就不一樣。

<xa>丙二　簡別失德（42）</xa>

<xa>論曰：若諸菩薩住下劣轉有何過失？不顧一切有情利益安樂事故，違越一切菩薩法故
，與下劣乘同解脫故，是為過失。若諸菩薩住廣大轉有何功德？生死法中以自轉依為所
依止，得自在故；於一切趣示現一切有情之身，於最勝生及三乘中種種調伏方便善
巧安立所化諸有情故。是為功德。</xa>

「若諸菩薩住下劣轉有何過失？」假如菩薩不求廣大轉，跟聲聞一樣下劣轉，有什麼過失呢
？「不顧一切有情利益安樂事故，違越一切菩薩法故，與下劣乘同解脫故，是為過失」，菩
薩假如不求廣大轉，趣下劣轉，那就退了，對一切有情利益安樂事情不管了，不利益衆生了
，那饒益有情戒就違背了；「違越一切菩薩法故」，一切菩薩的法也違背了，就是犯菩薩戒
；「與下劣乘同解脫故」，將來得到的果跟聲聞一樣，衹是成無餘涅槃。這就是它的過失，不能成佛。

「若諸菩薩住廣大轉有何功德？」那反過來，假如菩薩住廣大的轉依有什麼功德呢？「生死
法中以自轉依為所依止」，自己轉依了，於生死法得到了自在；自己不轉依，煩惱還在，所
知障還在，那你就不得自在。因爲自己轉依了，煩惱、所知障都斷掉，以這個為所依止，以
這個為基礎，於一切生死法都能自在。「於一切趣示現一切有情之身」，假如到人間趣，就
示現人的相；生在美國，就現美國人的相；生在中國，就示現中國人的相；天趣顯天人相。
「於最勝生及三乘中種種調伏方便善巧安立所化諸有情故」，哪一個趣裏面都是最殊勝的一
個身。有情是各式各樣的，他歡喜大乘的，你給他大乘法；歡喜二乘的，暫時給他二乘法，
這是<bf>《法華經》</bf>說的。根器沒有成熟的有情，他是歡喜二乘的，你一定要叫他學大乘，他不
來了，甚至索性就不學佛法了。那麼你要有方便，二乘也好，緣覺乘也好，方便攝引，到一
定的時候令轉入大乘，這個是可以的。所以說用三乘的法，種種的調伏方便，善巧安立所化
有情，這就是功德。

所謂功德就是度眾生。聲聞之所以有過失，就是不顧有情，不廣度眾生；菩薩之所以有功德
，就是能夠度眾生，自在地度化眾生。功德的高低，就是看度不度眾生，並不是看成不成佛
。成佛也是爲了度衆生，所以關鍵是否為度眾生。為度眾生的就有悲心，有悲心的就殊勝，
沒有悲心的就下劣。智慧，有悲心所攝的智慧能夠斷所知障、煩惱障，這個智慧是深廣；沒
有悲心所攝的智慧僅僅能斷煩惱障，那是又淺又狹，就是下劣轉。

<xa><rep>釋曰：</rep>住下劣轉有何過失等者，不顧有情，越菩薩法，下劣乘同，是為過失。住廣大
轉有何功德等者，以自轉依為所</xa>依止<xa>，於一切法得自在故，於一切趣示現一切
同分之身，於最勝生及三乘中種種調伏方便巧智，安立所化難調有情，是為功德。此中意取
世間富貴為最勝生。</xa>

「住下劣轉有何過失等者，不顧有情，越菩薩法，下劣乘同，是為過失。」你本來是菩薩，
假如取下劣轉依，把有情捨掉，就不是菩薩，菩提心也退掉了。跟聲聞乘、緣覺乘相同，這就是過失。

「住廣大轉有何功德等者，以自轉依為所依止」，自己轉依了，所知障、煩惱障都去掉，於
一切法得自在了。「於一切趣示現一切同分之身」，得自在之後，什麼地方都能示現同分之
身，跟他們一樣，天上現天上的身，人間現人間的身，畜生現畜生的身，都可以度眾生去。
「於最勝生及三乘中種種調伏方便巧智，安立所化難調有情」，一切有情再難調的，也能安
立調伏他。這是廣大轉的功德。「最勝生」是什麼呢？如果在人間，就是世間最富貴的、地
位最高的、最有財富的那些人。假如在畜生道，就是獅子王、象王等等。就是說在同一趣裏
邊最殊勝的生。

下面四個頌講兩個意思：前兩個頌講轉依解脫的意思；後兩個頌講無住涅槃的意思，正好可
以補充前面講轉依的問題。

<xa>甲二　偈頌</xa>

<xa>乙一　轉依解脫義</xa>

<xa>論曰：此中有多頌：</xa>

<xa>諸凡夫覆真　一向顯虛妄　諸菩薩捨妄　一向顯真實</xa>

<xa>應知顯不顯　真義非真義　轉依即解脫　隨欲自在行</xa>

「諸凡夫覆真，一向顯虛妄」，凡夫把真的一面蓋掉了，圓成實性蓋掉，看到的（所顯的）
都是虛妄的一面，徧計所執。「諸菩薩捨妄」，菩薩把徧計所執性捨掉，「一向顯真實」，
圓成實性就顯了。

「應知顯不顯，真義非真義」，一個是顯虛妄，一個是顯真義，這是凡夫跟菩薩的不同。「
轉依即解脫」，把那些虛妄的去掉，把真實的顯出來，這是轉依。把凡夫的覆真、顯虛妄，
轉成菩薩的捨妄、顯真實，這是轉依。轉依之後就解脫，那些障除掉了就自在。「隨欲自在
行」，那就可以自在。這是解脫，轉依之後能得解脫。

<xa>乙二　涅槃無住義</xa>

<xa>於生死涅槃　若起平等智　爾時由此證　生死即涅槃</xa>

<xa>由是於生死　非捨非不捨　亦即於涅槃　非得非不得</xa>

前一個頌：什麼叫無住涅槃？生死、涅槃，本來兩個是不同的，一個是苦，一個是安樂，但
是你起平等智之後，證到生死就是涅槃。

後一個頌，正好補充了前面那一段，否則前面那段文，你看起來總是感到不踏實，感到裏邊
還缺一個什麽東西，這裏補上去就沒有什麽問題了。

<xa><rep>釋曰：</rep>為顯轉依故說多頌。如諸凡夫由無明故覆障真實，顯一切種所有虛妄；如是聖
者無明斷故捨離虛妄，顯一切種所有真實。由此道理，應知顯不顯真義非真義者，徧計所執
非真不轉，圓成實相真義轉故。言轉依者，此即轉依，於此位中真義現行，非真實義不現行
故。即解脫者，即此轉依解脫相應。隨欲自在行者，謂此解脫隨其所欲自在而行，非如聲聞
所得解脫猶如斬首，畢竟安住般涅槃故。</xa>

「為顯轉依故說多頌」，我們要解釋轉依，說了很多的頌。

「如諸凡夫由無明故覆障真實，顯一切種所有虛妄」，凡夫有無明，真實被蓋掉了，所顯的
都是虛妄，徧計所執。「如是聖者無明斷故」，登了地的那些聖者，登一地斷一品無明，無
明不斷地斷。「捨離虛妄，顯一切種所有真實」，把虛妄就捨離掉，把所有的真實性都證到。

「由此道理，應知顯不顯真義非真義者」，這兩句頌文應怎麼講呢？徧計所執是非真，它就
不轉了；圓成實相是真實的，它就生起來，那就是轉依。

「言轉依者，此即轉依，於此位中真義現行，非真實義不現行故」，所謂轉依，轉什麼呢？
把徧計所執捨掉，證到圓成實性，那就叫轉依。本來是依他起的雜染那一分，就是徧計所執
，就是雜染法；現在起了無分別智對治，把雜染的那一分（徧計所執）破掉，就顯圓成實相
，這叫轉依。就是在依他起上面，把雜染的那一分轉成清淨的那一分。這個時候，真義（圓
成實性）現行了，非真義（徧計所執性）就滅掉了。這個就叫轉依。

「即解脫者，即此轉依解脫相應」，怎麼叫「即解脫」呢？轉依了之後，虛妄的去掉，那些
障都去掉，當然就解脫。所謂解脫，就是原先有障，把你障住了，現在沒有障了，你就解脫
了。繩子解掉，你就解脫了。

「隨欲自在行者，謂此解脫隨其所欲自在而行」，既然解脫了，就隨心所欲，你要怎麽做就
可以做到。「非如聲聞所得解脫猶如斬首，畢竟安住般涅槃故」，聲聞的解脫就是灰身泯智
，好比頭被砍掉了，再也沒有作用了，衹是住在涅槃裏，對世間而言，等於這個人沒有了。
菩薩不是這樣，菩薩隨欲自在，廣度衆生，你要怎麽度就怎麽度，要上天度，下地度，乃至
地獄都能度；度的時候也有方便善巧，再難調的有情也可以調。這就是自在，聲聞就不自在。

<xa>於生死涅槃若起平等智等者，謂於生死及於涅槃起平等智，由此二種無
別性故，即於此時是爾時義。又此二種云何平等？以諸雜染名為
生死，即雜染法無我之性名為涅槃。菩薩通達諸法無我，平等智
生，見彼諸法皆無自性，諸有生死即是涅槃，以於其中見極寂靜，
即涅槃故。若如是知，復何所得？由是於生死非
捨非不捨等者，諸有生死即是涅槃，是故不捨，即是無別有可捨義；
即於其中見無性故離諸雜染，名非不捨。既得如是，亦即於
涅槃非得非不得：離生死外無別涅槃而可證得，故名非得；復於
其中見寂靜故，雖無性別而證涅槃，名非不得。</xa>

「於生死涅槃若起平等智等者，謂於生死及於涅槃起平等智」，生死，流轉，受苦的；涅槃
，還滅，是安樂的。兩者是不一樣的。

凡夫乃至聲聞都是要得涅槃，要求離開生死。了生死！了生死！這話大家都會說，但是要考
慮考慮是不是二乘的發心，不能只講自己了生死。我們碰到有的居士，他原先在外邊做了很
多菩薩利益衆生的事情，後來聽了一些不知道是什麼人講的話，或者看了什麽書，就說年紀
大了，要了生死，外面的什麼事都不幹，菩薩道也不行了。你想想看，我們要求生西方，是
大乘的淨土宗，你把衆生放下，爲自己了生死去了，這個話已經成問題。了生死是自己的事
情，度衆生纔是菩薩道。淨土宗不是二乘，是大乘（菩薩乘）的一個宗派，怎麼可以這樣說
？所以看到這些人很可憐。當然你重點要求念佛三昧，一心不亂，這個是對的。但你不能說
爲自己要了生死，外面一切的事情，利益衆生的事情都不管。這個話不好說，你衹能說現在
要專門修一心不亂，外面事情暫時少管一些，不能說「我不管了，我專門了生死」，這個話
裏面就有問題。

那麼菩薩於生死涅槃得平等智，生死即涅槃。「由此二種無別性故」，因為有了這個智慧，
知道生死、涅槃不是兩個性，生死就是涅槃，生死的法性就是涅槃。「即於此時是爾時義」
，爾時，就是你現證的時候，生死就是涅槃。

「又此二種云何平等？」平等智起了之後，生死涅槃就平等了，為什麼平等啊？要把這個道
理講一下。「以諸雜染名為生死」，雜染法是生死，前面講過的，煩惱雜染、業雜染、生雜
染，這就是生死。「即雜染法無我之性名為涅槃。」一切法沒有自性，法無我。那些生死雜
染法的法性，無我的性，就叫涅槃。那就是說，把依他起上的那個徧計所執除掉，所顯的性
就是圓成實性，就是涅槃。

「菩薩通達諸法無我，平等智生」，菩薩跟聲聞不同，他通達兩個無我，不但補特伽羅無我
，法也無我。這時候他的平等智就生了。什麼叫平等智呢？「見彼諸法皆無自性，諸有生死
即是涅槃」，這就是平等智，一切法都沒有自性，這是平等的，生死也沒有自性，涅槃也沒
有自性，那就平等。那麼這些，<bf>《維摩詰經》</bf>等經就講了很多，比如「佛說婬怒癡性即是解
脫」、「生死即涅槃」，平等智顯的時候就入不二法門。「以於其中見極寂靜，即涅槃故」
，為什麼生死就是涅槃呢？就在生死裏面看到它的極寂靜，它本性無我，就是寂靜的，寂靜就是涅槃。

「若如是知，復何所得？」你平等智生起之後知道了，還有什麼得呢？「由是於生死非捨非
不捨等者，諸有生死即是涅槃」，涅槃就是生死，你還有捨什麼生死呢？聲聞因爲法無我性
沒有證到，就要捨生死來求涅槃；你知道一切法也無自性，生死就是涅槃，你還有什麼捨，
還有什麼取呢？沒有這些。所以生死也不必捨，就是涅槃。「即是無別有可捨義」，沒有另
外一個東西可以捨，生死就是涅槃。「即於其中見無性故離諸雜染，名非不捨」，但也不跟
凡夫一樣，沒有捨生死，被生死捆住。菩薩因爲看到一切生死法沒有自性，就離雜染了（雜
染，就是煩惱、業、生之類），這個也叫非不捨。依大乘的境界，說捨不是，說不捨也不是
，所以叫非捨非不捨。

「既得如是，亦即於涅槃非得非不得」，既然生死非捨非不捨，就涅槃來說，也是非得非不
得。你捨了生死得涅槃，既然不捨生死，也不得涅槃，但是非不捨生死，也非不得涅槃。這
兩個是相對的。「離生死外無別涅槃而可證得，故名非得」，離開了生死再證一個涅槃，這
叫得；你還是在生死裏邊，涅槃就是生死，沒有把生死捨掉而另外得一個涅槃，所以說非得
，沒有得到。這兩者就是一個，一個是法，一個是法性。「復於其中見寂靜故」，他跟凡夫
不一樣，在生死中看到本性就是寂靜。「雖無性別而證涅槃，名非不得」，雖然生死和涅槃
兩個自性沒有差別，生死這個法的法性就是涅槃，而菩薩在生死當中見了寂靜，這就是證涅
槃，也叫做非不得。你說他跟凡夫一樣，沒有得到涅槃嗎？也不是，這叫非不得，即是非得也非不得。

生死非捨非不捨，涅槃非得非不得，要把這個道理補充到前面「出體相」那一科，說明「以
捨雜染不捨生死」以及「生死謂依他起性雜染分，涅槃謂依他起性清淨分」的道理。這些比
較難以理解的地方，經過這裏的補充，就豁然清楚了。（第三十四講完）

<xa>第三十五講</xa>

今天我們開始彼果智分第十一。果有兩個：從斷的方面說（斷德）是無住涅槃；從智方面說
（智德）是佛的智慧，有很多，四智、十力等等都在裏邊。就有為的方面說，是智的那一分
；就無為的方面說，是斷的那一分。

<wi>彼果智分第十一</wi>

<xa>甲一　出體性</xa>

<xa>論曰：如是已說彼果斷殊勝，彼果智殊勝云何可見？謂由三種佛身，應知彼果智殊勝
。一由自性身，二由受用身，三由變化身。此中自性身者，謂諸如來法身，一切法自在轉所
依止故。受用身者，謂依法身，種種諸佛眾會所顯，清淨佛土、大乘法樂為所
受故。變化身者，亦依法身，從覩史多天宮現沒、受生、受欲、踰城出家、往外道所修諸苦
行、證大菩提、轉大法輪、入大涅槃故。</xa>

「如是已說彼果斷殊勝」，前面講過彼果斷的殊勝處，比二乘的高超之處都講完了。「彼果
智殊勝云何可見」，那麽彼果智，智慧方面的殊勝，從何見得呢？斷了那個障之後，一切障
礙都去掉了，得到無礙智慧。所以，說了彼果斷之後，接著就說彼果智。這個彼果智從哪些
方面來說呢？這裏就簡單歸納爲三種佛身。所謂彼果斷，就是無住涅槃；彼果智，就是三種
佛身。「謂由三種佛身，應知彼果智殊勝」，哪三種佛身呢？一自性身，二受用身，三變化
身。每一部論的自性身、變化身、受用身，它的意思不完全一樣，有的人就到處比較。我們
這裏把本論的特色抓住，其他比較可有可無。本論特色沒有抓住，比較了半天，惘無所從。
到底我們這部論的三種佛身是什麼？不清楚的話，那就沒有一個歸向。所以，重點要把本論
的自性身、受用身、變化身抓住。

「此中自性身者，謂諸如來法身，一切法自在轉所依止故。」本論的自性身是什麼呢？也叫
法身。一切法自在轉所依靠的這個身，就叫法身。其他的說法，法身一般指無為法、真如等
。這裏的法身，歸納於這個彼果智，重點在有爲的方面。這個就跟人家不同，不要勉強去附
和。其他的，把受用身配平等性智、妙觀察智，把應化身配成所作智，這個跟本論都不一樣
。本論自性身（法身）包含一切智，而受用身、變化身都依靠這個自性身而有的。所以說，
跟其他的論不一定是相同的。如果本論的體系沒有抓到，就不一定要跟其他的作比較。因為
東配西配，反而茫失所歸，本論的內涵到底是什麼都不知道。現在我們根據本論，很清楚，
一切功德都依靠法身。後邊也有講，大圓鏡智也好，平等性智也好，妙觀察智也好，成所作
智也好，都包含在自性身裏邊；其他身也都是依靠自性身來的。所以說，如來的法身就是自
性身，一切法自在轉所依止的就是這個法身；跟其他的說法不一樣，不要勉強去配合。其他
的說法，法身不是一切法自在轉所依，那個是無為法。那麼這裏是有為的，重在有為；其他
的身，受用身也好，變化身也好，它的功德都是依止法身而得到的。

「受用身者，謂依法身，種種諸佛衆會所顯，清淨佛土、大乘法樂為所受故。」什麼叫受用
身呢？依靠前面那個法身，一切諸佛的大法會所顯的身，清淨佛土、大乘法樂是他的受用。
受用什麼？受用清淨的佛土（七寶爲地、金銀琉璃等等），還有大乘佛法的法樂，這是受用的東西。

「變化身者，亦依法身，從覩史多天宮現沒、受生、受欲、踰城出家、往外道所修諸苦行、
證大菩提、轉大法輪、入大涅槃故。」這就是釋迦牟尼佛的變化身，先從覩史多天沒，到人
間受生。「受欲」就是示現他有妻子等。最後感到世間沒有樂，他到三個城門看到了老、病
、死的那些情景，又在北門看到沙門修道，他就感到這個世間是苦，除了修道沒有辦法解決
問題，他就逾城出家。那個時候沒有佛教，他就到處向外道參學，苦行六年。最後感到外道
的法不究竟，就在菩提樹下自己思惟，證大菩提。之後轉大法輪，最後入涅槃。這八相成道
就是指變化身。下面先說世親菩薩的註解，然後參照其他的。

<xa><rep>釋曰：</rep>今當解說果智殊勝，此由諸佛三身所顯。自性身者，謂諸法界所流法樂大自在
轉之所依止。受用身者，謂即依前所說法身，種種諸佛眾會所顯，於諸清淨佛
國土中，受用一切法界所流大乘經等種種法樂之所依止。復有餘義，謂是受用
清淨佛土之所依止，又是受用大乘法樂之所依止。變化身者，謂
依法身，從覩史多天宮現沒乃至入大涅槃故者，謂現人天同分之身之所依止。</xa>

「今當解說果智殊勝」，果的斷方面的殊勝講完了，果的智方面的殊勝應當要講了。「此由
諸佛三身所顯」，果智的殊勝由佛的三種身來顯現。

「自性身者，謂諸法界所流法樂大自在轉之所依止。」從法界真如所流的，於一切法大自在
轉，同時又法樂無邊，就依止這個法身（自性身）。

「受用身者，謂即依前所說法身，於諸清淨佛國土中，受用一切法界所流大乘經等種種法樂
之所依止。」依靠前面的這個法身，就在種種佛的大法會上顯出這個受用身來，受用從法界
所流出的大乘經等的種種法樂。因為地上菩薩能夠理解佛所說法的真正意義，所以能夠受用
種種極大的法樂。我們有的人聽經打瞌睡，那就沒有這個理解力，他聽不懂，只好打瞌睡。
這是根鈍的關係，或者是沒有善根。地上菩薩就不一樣，他們智慧開發，對佛說的法能夠深
刻理解，就能産生大的法樂。

「復有餘義，謂是受用清淨佛土之所依止，又是受用大乘法樂之所依止。」還有一種說法，
這個受用身有兩種受用：一是受用清淨佛土的依止，比如像極樂世界，金銀琉璃七寶所成，
這些也受用；除了這個依報之外，還有正報，都是三十二相等等的身，這個也是他的一種受
用。另外一種受用，跟前面的一樣，受用大乘法樂，也是依止這個受用身的。這是在對地上
菩薩說法的那個大法會裏的受用身，地上菩薩以下的，以變化身給他們起作用。

「變化身者，謂依法身」，依靠前面的那個自性法身而起變化身，示現從睹史多天宮沒，下
來到人間受生，踰城出家，乃至入大涅槃。這就是說「謂現人天同分之身之所依止」，在人
間示現成佛，就示現人的同分，依止變化身。

自性身、受用身、變化身，這就是三種身，重點是自性身。依靠自性身產生受用身、變化身。

我們參考一下其他的，可以幫助我們理解。我們說參考其他的，主要是參考符合世親法嗣的
，他可以把世親菩薩所講的東西發揮得更清楚一些的，我們就採取；跟世親菩薩說法不同的
，我們就不採取。我們這個體系是順著世親菩薩的。

<bf>《無性釋》</bf>云：「自性身中，非假所立，故名自性；是所依止，故名為身。」這個自性，不
是假安立的，所以叫自性，是有的；是一切法所依止的，「故名為身」，身就是依止的意思
。「法性即身，故名法身；或是諸法所依止處，故名法身。」這個證到的法性就是身，那麼
叫法身。「或是諸法所依止處，故名法身」。兩個解釋，一個是持業釋，一個是依主釋。持
業釋，法性就是身，叫法身；依主釋，諸法所依止的地方叫法身，主是諸法，依法而立，叫
做法身。「言一切法自在轉所依止者，謂於一切法得自在轉，亦所依止，故名一切法自在轉
所依止。」一切法就依止這個法身自在地生起來，也是他所依止的，叫一切法自在轉所依止
。這個「一切法自在轉所依止」有兩個意思。這是無性菩薩的解釋，跟世親菩薩基本上符合
，所以引一下。這裏自性身的涵義跟其他地方不同，我們暫時就不做比較了，衹要把本論的
意思搞清楚就行。

<bf>《略述》</bf>云：「自性身者，謂是實有，非假所立，故名自性。」她也根據無著、無性的，說
自性身是實有的。法相宗（唯識宗），因為龍樹菩薩所創的中觀空宗開始是很好，後來時間
久了，人家誤解，産生流弊，流於斷空。這個時候瑜伽行派産生了，要救那個斷空。所以他
每時每刻都要提醒大家，自性身是有的，真如也是有的，圓成實性是有的，不能說一切都沒
有了；他說徧計所執是沒有的。所以這裏強調，自性身是實在有的，不能說是假安立的。因
為名言安立，仍然是在世俗諦上說，這個勝義諦不是名言安立的，所以說叫自性。它本身是
有的，不是假安立的。為什麼叫法身呢？「又名法身，謂依止此，一切法自在生起也。」依
止這個身，一切法可以自在地轉，就是生起來。「此法身以真如及實智為體」，這裏的彼果
智是以有為的智慧功德為體，真如是實智所證的無住涅槃。因為所證能證兩個有必然的聯繫
，所以說在這個自性身裏邊，也附帶地把這個真如擺進去。就是說自性身以實智為體，因爲
彼果智是有爲方面說的，前面彼果斷從無爲方面說的。這個實智就是大圓鏡智等等那些智。
雖然自性身以實智為體，但是實智從哪裡來呢？證了真如而來的。能緣的智必有所緣的境，
所以談智的時候，在這個自性身裏邊，也把真如這個境包含在裏頭。雖然說的是彼果智，偏
重於有為的，但是在法性身裏邊也含有真如的成份。

<bf>《王疏》</bf>云：「餘處說自性法身以真如法性無為功德為體。別立自受用身，以四智心品中真
實功德鏡智所起常遍色身為體。別立他受用身及以化身。餘處復說，法身報身及以應身統為
三身。今此所說法身入彼果智者，當知此自性身即是自受用身報身所攝，四智實德以為體故
，又為餘身所依止故名自性身。從最極究竟妙白淨法之所成故亦名法身。是為此論自性法身
義。」這是說，其他的論裏，自性身也好，法身也好，它的體是真如、空性、等等，即以無
為的功德爲它的體。「別立自受用身」，也另設立自受用身。受用身份兩個：自受用、他受
用。自受用身就佛自己方面說的，以四智心品中真實的功德為體，這四智（大圓鏡智、平等
性智、妙觀察智、成所作智）包含一切智。自受用身一般說以這四種智功德為體。本論說的
法身是放在彼果智裏邊，不是擺在彼果斷裏邊，所以說這個自性身相當於其他論裏的自受用
身，或者是報身，體就是四智功德。「又為餘身所依止」，他受用身跟變化身的一切功德從
自性身出來的，依止自性身。因為他受用身、變化身以自性身為本體，是其他的所依，所以
他叫自性身。「從最極究竟妙白淨法之所成故亦名法身」，這個身是最究竟的、最殊妙的、
無漏的淨法所成的，所以也叫法身，就是說這個身是那些最殊勝、最淨妙、無漏的法生起的
地方。本論的自性身就是這樣的，以有為的四種智爲體，最殊妙的清淨的白法所成的這個法
身，以有為的功德為主。「然四智實德，由圓證法性而後得故。能緣必有所緣故，此自性法
身亦賅攝真如。」那些有為的四智功德，等證到法性（真如無為）之後纔得到。講能緣，必
定把所緣的真如也牽涉進去。所以，這個自性身有的時候也包含真如的意思。在後頭我們也
會看到有的時候也顯示出這個法性身有真如的意味在裏邊，但是重點是說有為的功德。

這就把本論所說的自性身詳細地抉擇一下。以後就不要混淆了，不要把其他書上的那些自性
身、法性身等等這個概念混到裏邊來，否則就可能會忘本，把本來的意思忘掉，把其他的枝
末摻進去。研究一部論，比較是有好處，但是有的時候，也會產生失誤。就像有一本書講種
性，他說種性這個東西不在本論的體系。他研究得很深，但是我們說這部書是講種性的，後
邊就要講到，有本有種性，還有熏習所成的種性，有兩類種性。那麼本論，無著菩薩本身就
有這個東西。所以說，智者千慮必有一失。雖然研究得很深刻，但是有的時候還會有所疏忽
。還是老老實實，跟著原文來解，不必打得太開。打太開之後，萬一失誤了，反而失去了原文的意思。

<xa>甲二　十門分別</xa>

<xa>乙一　頌標</xa>

<xa>論曰：此中說一嗢柁南頌：</xa>

<xa>相證得自在　依止及攝持　差別德甚深　念業明諸佛</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>為明諸佛所得之身，故說相等嗢柁南頌。</xa>

下邊一個頌，「此中說一嗢柁南頌」，嗢柁南叫集施，它是把內容總結起來。這個頌是啥意
思？我們所說的彼果智分裏邊講些什麼內涵？講了十個內涵，就是「相、證得、自在，依止
及攝持，差別、德、甚深，念、業明諸佛」。我們說諸佛的三種身，從幾個方面來說呢？由
十個方面來講：一個是相，一個是證得，一個是自在，一個是依止，一個是攝持，一個是差
別，一個是德，一個是甚深，一個是念，一個是業。從這十個方面來講佛的三身，這個頌就
把整個彼果智的總科都拿出來了。

「爲明諸佛所得之身，故說相等嗢柁南頌」，佛的三身從這十個方面來講。先說一個集施頌
，這個頌說完了，總的科有了，下邊一點一點講。

<xa>乙二　廣釋</xa>

<xa>丙一　相</xa>

<xa>論曰：諸佛法身以何為相？應知法身略有五相。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>應知法身有無量相，今於此中略說五種。</xa>

「諸佛法身以何為相」，第一個是相，佛的法身以什麽爲相呢？「應知法身略有五相」，佛
的法身總的來說有五個相。這是略標一下，下邊就廣說五個相。

<xa>丁一　轉依相</xa>

<xa>論曰：一轉依為相，謂轉滅一切障雜染分依他起性故，轉得解脫一切障、於法自在轉
現前清淨分依他起性故。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>轉滅一切障雜染分依他起性故者，謂轉滅依他起性雜染分。轉得解脫一切障於
法自在轉現前清淨分依他起性故者，謂於一切法自在轉住故，轉得依他起性清淨分。</xa>

「一轉依為相，謂轉滅一切障雜染分依他起性故，轉得解脫一切障、於法自在轉現前清淨分
依他起性故」，轉什麼依呢？就是說把一切有障的、雜染分的（雜染就是有漏的、不清淨的
）依他起，轉成解脫一切障的、於法自在轉的、能夠使它現前的這個清淨分的依他起性，把它轉過來。

「<rep>釋曰：</rep>轉滅一切障雜染分依他起性故者……」。世親的解釋比較簡單，我們參考王恩洋的
。「此是能對治道，能解脫彼一切障<fn n="12"/>」，前面說的彼果斷，是障除
去之後所顯的真如；這裏不是從去障角度談，而是從有爲方面說，是能對治道，「能解脫彼
一切障故」。前面也說轉依，看起來是一樣，實際上不一樣。前面說的是障除去之後所顯的
空性；這是能夠對治障的對治道，就是無分別智，能夠解脫那些障。要解脫障，哪個來解脫
呢？對治道，對治道要有智慧，沒有智慧，障就不能除。「於彼諸障既解脫已，故能於法得
自在轉」，有障，法就不能自在。例如我們給人家捆起來或者關起來，那就不自在，把繩子
解開了，那就自在，想到哪裏去就到哪裏去了。所以說，障解脫之後，於一切法自在轉。要
解脫一切障，靠什麼？靠對治道，對治道就要有智慧。這是從智慧方面說的，從有爲的功德
方面說的。「令得現前」，使這個轉依能夠起現行。「謂於淨法自在能證修得，於諸染法能
正知斷」，染法斷掉之後，清淨的法能夠證到。前面這個彼果斷也講轉依，現在彼果智也講
轉依。這兩個轉依有沒有差別？有差別的。「彼轉滅徧計所執性，轉得圓成實性」，那個果
斷的轉依是把徧計所執性轉成圓成實性，是從無爲方面說。而這個轉依則是把染分的依他起
轉變成淨分的依他起，這是從有爲的功德方面說。應知這兩個轉依有差別，一個是斷的轉依
，一個是智的轉依，不一樣。

<xa>丁二　白法所成相</xa>

<xa>論曰：二白法所成為相，謂六波羅蜜多圓滿得十自在故。此中壽自在、心自在、眾具
自在，由施波羅蜜多圓滿故；業自在、生自在，由戒波羅蜜多圓滿故；勝解自在，由忍波羅
蜜多圓滿故；願自在，由精進波羅蜜多圓滿故；神力自在，五通所攝，由靜慮波羅蜜多圓滿
故；智自在、法自在，由般若波羅蜜多圓滿故。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>白法所成為相等者，謂由六波羅蜜多圓滿故，證得法身十種自在，是彼自性，
故名所成。壽自在者，應知隨欲齊幾時住，便能如意示現己身。心自在者，謂生死中能無染
汙。眾具自在者，謂於食等十種眾具，隨其所欲，如意能得。如有頌言：</xa>

<xa>諸菩薩思惟　若淨若不淨</xa>一切成美妙<xa>皆由意自在</xa>

<xa>應知如是三種自在，皆由佈施波羅蜜多圓滿為因。</xa>

第二，以「白法所成為相」，一切無漏善法所成的是他的相。「謂六波羅蜜多圓滿得十自在
故」，六個波羅蜜多圓滿之後就有這十個自在。十個自在裏邊，壽自在、心自在、眾具自在
，由施波羅蜜多圓滿而得到。業自在、生自在，由戒波羅蜜多圓滿而有。勝解自在，由忍波
羅蜜多圓滿而得到的。願自在，由精進波羅蜜多圓滿而得到的。神力自在（屬於五通的神力
），由靜慮波羅蜜多圓滿而得到的。智自在、法自在，由般若波羅蜜多圓滿而得到的。這十
個自在分由六個波羅蜜多圓滿。

「<rep>釋曰：</rep>白法所成為相等者」，先說什麼叫「白法所成為相」。「謂由六波羅蜜多圓滿故，
證得法身十種自在，是彼自性，故名所成。」這是總的提一下，意思還沒講透，我們看看<bf>《
無性釋》</bf>。「白法所成為相等者，謂諸聲聞所得轉依唯是煩惱永斷所顯，無有白法所成為相
」，得到的轉依衹是斷煩惱障所顯的，所知障沒有斷。聲聞所得的轉依單是煩惱障斷，一切
白法沒有證到，所以說沒有白法所成的相。「若諸菩薩所得轉依，修習六種波羅蜜多極圓滿
故，白法自性十種自在以為其相」，這個白法自性十種自在為它的相。「於此時中，無有一
念是無記分，況染污分」，這裏邊全部是善法，一念的無記心都沒有，何況有不善的染汙的
呢！都沒有了。所以說他全部是圓滿的白法。所謂白法爲相，就是白法自性十個自在爲它的
相，白法自性就是十個自在。<bf>《世親釋》</bf>的那一段文看起來沒有那麼清晰，而<bf>《無性釋》</bf>裏
就說十個自在就是白法的自性。下麵要講十個自在了。

「壽自在者，應知隨欲齊幾時住，便能如意示現己身」，壽命自在，他要想住世多少時間都
能如意，隨心所欲。

「心自在者，謂生死中能無染汙」，生死之中，不管你心怎麽生起，中間不生一個染污。孔
子說「七十而從心所欲不逾矩」，他七十歲時候，隨便起什麽念頭好了，沒有一個違犯規矩
的事情在裏邊。這個是儒家的，當然層次相對低一些，那麽佛的境界當然更高，隨便你怎麽
用心，中間毫無染汙，在生死中沒有一點可以染汙他的，隨心自在，沒有起一點點染汙。

「眾具自在者，謂於食等十種眾具」，眾具，一般就是飲食、衣服、臥具、醫藥等等。世親
菩薩說有十種，當然有他依據，一般都沒有把十種具體地說出來，世親菩薩也沒有說，那就
算了。「隨其所欲，如意能得」，飲食、衣服、臥具、醫藥等等，隨所想要什麼就能得到。

舉個頌來證明。「如有頌言：諸菩薩思惟，若淨若不淨，一切成美妙，皆由意自在」，菩薩
心裏這麼作意，無論是淨的東西還是不淨的東西，衹要菩薩心裏一觀想，一切都成美妙的。
根據你心裏所想，都自在能得。這是拿飲食來說，其他的由此可知，就不說了。

「應知如是三種自在，皆由佈施波羅蜜多圓滿為因」，這個壽自在、心自在、眾具自在，是
以佈施波羅蜜多圓滿為因的。我們由此也可以推出，你要壽能夠自在一點點，你要心能夠自
在一點點，你要資具能夠自在一點點，不說菩薩那麼大的自在，你就要在佈施波羅蜜多下點
功夫，就可以得這一方面的果，多少得到一點。

<xa>業自在、生自在由戒波羅蜜多圓滿故者，謂此能攝彼能生因及所生果故。應知此中業
自在者，由身語業自在而轉，隨所欲生業現前故。生自在者，應知於生自在而轉，於諸趣等
隨其所欲攝受生故。由此道理，顯修屍羅於其業因及於生果皆得自在。</xa>

「業自在、生自在由戒波羅蜜多圓滿故者，謂此能攝彼能生因及所生果故。」世親菩薩以因
果關係把這個「業」跟「生」聯繫了起來。我們凡夫造了什麽業就生什麽地方；菩薩就可以
自在，要生什麼地方去，就造什麼業，將來決定生那個地方去。這兩個都自在，而又有因果
的聯繫在裏頭。能生因是「業」，所生果是「生」。

「應知此中業自在者，由身語業自在而轉，隨所欲生業現前故」，這個身語業，隨心自在，
要它怎麼生起它就怎麼生起。業生起目的就是要去投生，你想要生到哪一個趣去度眾生，你
必定要有這個業纔能生得去。這個業就能自在造。這個業自在造了之後，決定會生。所以造
了業，果決定會生，生的業就可以現前，隨所欲生，這個業就現前。能生的業，從因上說；
生自在，從果上說。

「生自在者，應知於生自在而轉」，要生什麼地方，都可以自在。你要度眾生去，生兜率天
、生忉利天等，都可以隨心自在而轉。「於諸趣等隨其所欲攝受生故」，「諸趣」就是五趣
，你要投生哪一趣，都可以去。生這一趣當然先要有生這個趣的業，所以要有前面那個業的
因，纔能得到生的果。所以這業自在和生自在有因果關係。「由此道理，顯修屍羅於其業因
及於生果皆得自在」，由這個道理說明修戒波羅蜜多圓滿之後，業的因、生的果他都能自在
。因為業因自在，果的生當然也自在，這是由戒波羅蜜多圓滿所成的。

<xa>勝解自在由忍波羅蜜多圓滿故者，謂令諸法皆隨心轉，隨逐勝解，如所勝解一切事成
。如隨所欲轉變地等令成金等，轉變水等令成火等。以修忍時隨諸有情意所樂轉，故令獲得
於一切法皆隨心轉。</xa>

「勝解」就是說起了一個勝解心，決定無疑的一個心，你要這麽想，它就能夠隨你心而轉，
這個由忍波羅蜜多圓滿。「謂令諸法皆隨心轉」，根據你的勝解，一切事情能完成。例如，
你心裏要變大地為黃金，你起個勝解——「這是黃金」，這個地就變黃金。要讓水變成火，
你起個勝解心，「這決定是火」，那就成火。爲什麽修忍辱波羅蜜多會成就這個勝解自在呢
？下面就說一個理由。

「以修忍時隨諸有情意所樂轉，故今獲得於一切法皆隨心轉」，因為你因地的時候修忍波羅
蜜多，有情歡喜怎麽的，你順了他做，你忍辱，不去違背他，那麽果上，一切法也隨心而轉
。你心裏想什麼，都可以達到目的。那是從因上來的，因上能修忍辱，就是說能夠順有情的
心；果上，一切法就隨你的心。所以，你要一切法隨你心，得先要修忍辱。

有的人住在團體裏邊，什麼都不稱心，什麽人家對他不好，什麽都不如意。你要考慮考慮，
你忍波羅蜜多好好修一下吧。你忍修好之後，一切隨心轉；你現在不隨心轉，表示你忍波羅
蜜多不夠。把<bf>《利器之輪》</bf>看一看，不要怨天怨地，還是來對治自己的煩惱、業，這還好一
些。很多人跟我反映，哪裡不好，哪裡不好，什麼就他自己好。這個我們想一想也不對：你
就那麽好，人家就那麽壞？也不太可能吧！我們修行就是要除掉一個「我」，你說你那麼好
，你把這個「我」包得那麼緊，說「我」好，這個跟佛教就違背了。這裏顯出忍波羅蜜多有
這麼大好處，我就奉勸大家今天學了以後，多修一下忍波羅蜜多，還談不上波羅蜜多，多修
一下忍辱，對你一定有好處，當下清涼。因為你什麼都不滿意，就像熱鍋上的螞蟻一樣，煩
惱得很。有人經常說業障重，我就跟他說：你業障不重，煩惱重。把煩惱推到業障上去，推
到客觀去了，你好好對治煩惱就對了。你什麼都不如意，是你煩惱嘛，哪裡是業障？你得了
人天身，又有暇滿學佛法，乃至於出家，還怎麽業障重！業很好了，沒有什麽業障。你的煩
惱重，這裏不如意，那裏不如意，總感到自己受委屈，人家都壞，都是惡人，逼害你。你想
一想，到底是業障，還是煩惱？現在給你一付藥，忍辱，好好地吃下去，會好起來。

<xa>願自在由精進波羅蜜多圓滿故者，謂修精進一切所作皆能究竟，故所思事一切皆成。
應知在昔修精進時，隨所作事皆能究竟，中無懈廢，由此為因，今隨所願如意皆成。</xa>

「願自在由精進波羅蜜多圓滿故者」，一切願都能夠滿，是什麼原因呢？精進波羅蜜多圓滿
的緣故。「謂修精進一切所作皆能究竟」，修精進的人做一件事情，困難來了，不害怕，還
要堅持下去，這樣事情纔做得成；碰到一點點困難，就打退堂鼓，那就萬事無成。你因地上
能夠精進，一切發了願要做的事情都能夠把它完成，「故所思事一切皆成」，你心裏想要做
的事情，因為精進的緣故，都能夠成功。「應知在昔修精進時，隨所作事皆能究竟，中無懈
廢，由此爲因，今隨所願如意皆成」，你要知道這是過去在因地上自己修精進波羅密多的時
候，不論什麽事情都精進地把它完成，都能究竟地完成，中間沒有懈怠，沒有廢棄，因此現
在感到了的這個果，「所願如意皆成」，你發什麼願都能成功。

有的人就發了很多願，寫了很多偈子給我看，發什麽什麽願。那你要精進，單是口裏發了願
，能不能完成，不知道的。你要以精進做它的後盾，這個願纔有保障。要使所發的願圓滿，
你就要好好考慮，你精進夠不夠？碰到困難退不退？如果你碰到困難就退，那你想所願皆滿
，成大問題；而且這個退或不退都是有等流果的。

我們記得以前一個學法的，他碰到困難總是要退。他分配工作，分到艱苦的地方去，要退，
就回來了。後來出家，到五臺山，又退了。退！退！退！退得沒辦法，進不去了。他過去有
這個退的因，將來困難來，這個退的因會起作用，産生一個等流果，碰到困難就會退。出家
還會退的，有些人就這樣，這就糟糕，退是不好的。所以一個好事情不讓它退，以後不論什
麽困難，都會拚命地爭取不退，這個是好的等流果。

這樣子，精進波羅密多圓滿了，一切願都會圓滿。這是因果，都有一定的聯繫的。

<xa>神力自在五通所攝由靜慮波羅蜜多圓滿故者，謂由靜慮，心有堪能，引發種種神通所
作，非但由此陵空往來，亦能了知他心等事，由是說言五通所攝。</xa>

「神力自在五通所攝」，這個「神力」包括五通在裏邊。「由靜慮波羅蜜多圓滿故者，謂由
靜慮，心有堪能，引發種種神通所作」，靜慮波羅密多圓滿，由定纔能生神通。經常有人跑
來試驗我們的神通：我什麼事情你知不知道？依我們看，這是個笑話。一般沒有神通的，無
法說；有神通，一般情況下也不能說。再者，神通不是那麼容易得的，要得了甚深的禪定纔
生出來。外道或鬼神附體產生的通，沒有還好一些，有了還害人。法輪功，若沒有一點鬼通
，怎麼會有那麼多人相信它？正因爲相信它的鬼通，就上當了，越做越錯，把自己燒掉了還
認爲是證什麽涅槃了。火燒進地獄去了，你還不知道，以後苦了，就來不及了。菩薩戒裏有
說的，這些神通變化不是不用，有必要的時候還是要用的，但是不能隨便用，也不能隨便說
，也不要隨便去試探人家的神通。我記得恩師感歎那些人所謂的「神通」，說：我們修了幾
十年還沒有神通，你哪能那麼快就有神通了？那些外道往往是騙人的。恩師那麼有成就的人
，他還謙虛，說沒有神通，我們哪個敢說自己有神通？你不要試了，也不要裝模作樣地來試
驗有沒有神通，我們是不講神通的，就是這個話。

「非但由此陵空往來，亦能了知他心等事」，神足通，騰空往來等等。還有他心通，了知他
心。「由是說言五通所攝」，這五個通都在裏頭，包括神足通、天眼通、天耳通、他心通、
宿命通。這是靜慮波羅密多圓滿，神通圓滿。這是甚深境界，不要把鬼通混在裏頭。鬼有報
得通，這個大力鬼神，他由業報自然感得一些功能，是超過人的功能。這個功能有時附在人
身上而成的所謂的神通，那就是鬼通，那就是被人家控制了，不是你自己發的通。給人家控
制了，失去自在，那是很不好的事情。

<xa>智自在、法自在由般若波羅蜜多圓滿故者，謂遍了知一切爾燄，名智自在；如其所欲
能正安立契經等法，名法自在。又由慧力安立蘊等一切法體，名智自在；此後所得一切種智
，名法自在。</xa>

智自在、法自在，由般若波羅蜜多圓滿的緣故。這裏世親菩薩各說了兩種解釋。

第一，「謂徧了知一切爾焰」，「爾燄」，意譯為所知、境界、智母、智覺，就是能生智慧
的境界。一切所知的境都能夠了知，這個叫智自在。「如其所欲能正安立契經等法，名法自
在」，如其所欲，能夠自在地善巧安立、施設種種微妙的法，契經、重頌等等，令其他有情
能夠聞法開悟，廣度一切，這個叫法自在。這第一種解釋，好像跟名相很順，看起來很容易理解。

第二種解釋，「又由慧力安立蘊等一切法體，名智自在」，用智慧的力量安立施設蘊處界等
一切法的體，這個叫智自在。他有這個智慧，能安立。「此後所得一切種智，名法自在」，
經過修行，最後得到一切種智（最高的智慧），叫法自在。這個解釋好像要轉個彎，第一個
比較直截了當一些。這兩個註解都可以用，世親菩薩都舉了。

這是第二個法身相，白法所成相，就是十種自在。

<xa>丁三　無二相</xa>

<xa>論曰：三無二為相，謂有無無二為相，由一切法無所有故，空所顯相是實有故。有為
無為無二為相，由業煩惱非所為故，自在示現有為相故。異性一性無二為相，由一切佛所依
無差別故，無量相續現等覺故。此中有二頌：</xa>

<xa>我執不有故　於中無別依</xa>隨前能證別<xa>故施設有異</xa>

<xa>種姓異非虛　圓滿無初故</xa>無垢依無別<xa>故非一非多</xa>

第三個相是「無二為相」，一切法都是無二的。「無二」就是非有非無、非一非多等等。下
面舉幾個「無二」的例子。

「謂有無無二為相」，「有、無」無二，這是一個。「由一切法無所有故，空所顯相是實有
故。」這又是唯識宗的特色，「一切法無所有」，徧計所執的法沒有，是無；空所顯的相（
圓成實性）是有的，把一切徧計所執空掉了之後，顯出那個圓成實性，是實在有的。那是怕
人們墮入斷空，再再強調這是有的。我們想一想，這個「有」到底怎麼有呢？說一切法是自
性空的，圓成實性也是法，但又說它是有的。那就是說這個「有」不是我們所執著的那個法
。這個「有」是很微妙的有，若執圓成實性是有的話，又是執了一個法，這個法還是要空的
。這個空所顯的相、圓成實性所顯的相是有的，這個就是無二，就是非有非空。

「有為無為無二為相，由業煩惱非所為故，自在示現有為相故。」這是第二個無二，「有為
、無為」無二。這裏的「有為」跟<bf>《俱舍》</bf>裏的「有為」有一點點差異。<bf>《俱舍》</bf>的「有為
」，有生住異滅的叫有為；這裏的「有為」指由煩惱業所造作的，叫有為。所以說學論不要
亂套，把其他論上的意思套過來，那樣會產生矛盾。在本論裏，煩惱業所造作的叫有爲。煩
惱業所造作的沒有了，你證到法身轉依了，那還有什麽煩惱業呢？所以說，「由業煩惱非所
為故」，沒有業煩惱的所為，叫非有為。「自在示現有為相故」，但是佛又不是聲聞的灰身
泯智，還有自在顯現一切有為相，廣度眾生，這個有的，也是非無為。所以說非有為非無為
，也叫「有為、無為」無二了，這是一對。

另外一對，「異性一性無二為相」，諸佛到底是一尊一尊不一樣的呢，還是相同的一個？這
不能說一也不能說異，這是非異非一，也叫「異性、一性」無二。「由一切佛所依無差別故
」，為什麼不是異呢？一切佛所依的法身是沒有差別的；但是「無量相續現等覺故」，無量
的相續（無量的有情）各各發的心不同，各各修的行不同，各各經歷不同，度衆生的前後次
第也不同，也不能說是一個。所以說非一非異，也是「一、異」無二。

這裏舉了幾個例子。當然一切世間法都是相對的，從真正意義來說，相對法都不實在，都是
無二的。所以中觀裏邊說了八個，把一切法都概括了。這裏就舉了三個例：有無、有為無為、一異。

「此中有二頌」，這是解釋「一性異性」的，就是諸佛到底是一尊，還是各異的。有兩個頌
特別解釋這個問題。

「我執不有故，於中無別依；隨前能證別，故施設有異。」證了佛，當然沒有我執。有了我
，纔有我你他。「於中無別依」，沒有我執就沒有我你他，那就「非異」。「隨前能證別」
，但是因地上能證者確是各不一樣，釋迦牟尼佛有釋迦牟尼佛的因緣，毗婆屍佛有毗婆屍佛
的因緣，修的方法、次第都不一樣，也「非一」，所以說「故施設有異」，也不是一，是有
異的。前面說非異，後面說非一。

「種姓異、非虛、圓滿、無初故；無垢依無別。故非一非多。」這個頌，有人說玄奘法師翻
得不妥，這個話我們不敢說。玄奘法師在印度學了那麼多年，爲他的師父印可的，說他翻錯
了，我們不敢。我們還是老老實實的，根據玄奘法師的翻譯來理解。（頌義下面解釋）

<xa><rep>釋曰：</rep>有無無二為相者，謂一切法徧計所執性相非有，故非有相
；空所顯示圓成實性其體實有，故非無相。有為無為無二
為相者，是非有為自性非無為自性義。非業煩惱之所生故，非有
為相；於有為中得大自在，數數示現，名有為相，
由此意趣非無為相。異性一性無二為相者，所依法身無差別故，非是異相
；無量依止所證得故，非是一相。俱一無故，
名無二相。復以伽陀顯如是義。我執不有故於
中無別依者，謂於世間我執力故，有別依身；此中我執都無有故
，無別依身。若所依身無有差別，云何而得許有多
佛？隨前能證別故施設有異者，由多依身各所證得，故有差別。</xa>

「有無無二為相者，謂一切法徧計所執性相非有，故非有相」，徧計所執的相是沒有的，所
以說「非有相」。「空所顯示圓成實性其體實有，故非無相。」空所顯的圓成實性這個體不
能說沒有，應當是有的，「故非無相」。非有非無，就是「有無無二」。

有人說，非有非無怎麽成了無二？「無二」是一個東西嘛。不是這個意思。兩個邊，兩個極
端，有邊、無邊都沒有，這叫無二，是沒有兩個邊的中道。既不是有邊，又不是無邊，無二
，沒有這兩個邊，就叫中道。你說有二，就是邊，有邊執那不是中道。所以說真的契入中道
，一切邊執見都要去掉，生滅無二，有無無二，有為無為無二。入不二法門嘛，<bf>《維摩詰經
》</bf>裏講了很多，我記得<bf>《六祖壇經》</bf>也講不二，那就是這個意思。不要說不二就是一，也不
是這個意思；沒有兩個邊叫不二。

「有為無為無二為相者，是非有為自性非無為自性義」，就是非有為非無為。這裏什麼叫非
有為呢？「非業煩惱之所生故，非有為相」。煩惱業要造作，造作就生這個果報，這是造作
，這個叫有爲，跟<bf>《俱舍》</bf>裡的有生住異滅的叫有爲意思不一樣。<bf>《俱舍》</bf>的「有為」包括
道諦，道諦是有為的無漏法；而這裏的「有為」卻不能這樣講，衹是業煩惱所造作的就叫有
為。在佛果上，既然煩惱業都滅掉了（煩惱滅掉了，就不造業），這個「有為」就不成立。
「於有為中得大自在，數數示現，名有為相，由此意趣非無為相」，那佛的無住涅槃，前面
說過，悲不住涅槃，不捨生死，雖然煩惱是沒有，而他還要去示現生死，廣度眾生。廣度眾
生的時候，所做的都是有為相，無為就不動了，所以非無爲。這個既非有為，不是煩惱業所
生的；也不是無爲，因爲佛對一切法都自在，到處示現度眾生，受用身也好，變化身也好，
到處示現。前面是非有爲相，後面是非無爲相，那就是有爲、無爲無二。這個「無二」就是
沒有兩個邊，兩個邊執見沒有。

「異性一性無二為相者，所依法身無差別故，非是異相」，一切佛都是依法身的，這個法身
功德是一樣的，就是非異相，不是有差別的。「無量依止所證得故，非是一相」，很多的有
情，他成佛有各式各樣的因緣，所以諸佛也不是一個。

「俱一無故，名無二相」，就是說兩邊都沒有叫不二，並不是說兩個變成一個。既不是異，
也不是一，不著兩邊，就是我們說的無二相。

「復以伽陀顯如是義」，佛到底是一尊，還是有差別的多尊？這個問題，又用兩個頌來說明
這個非一非異的道理。

「我執不有故於中無別依者，謂於世間我執力故，有別依身」，因為世間上的人有我執，執
著這個是我，這是你，這是他，各式各樣。「此中我執都無有故，無別依身」，佛的法身裏
邊哪有什麽我執呢？早就滅掉，連阿羅漢都滅掉了。既然沒有我執，所依身應當是沒有差別
，你我他這些都沒有，所以說沒有別依身。

「若所依身無有差別，云何而得許有多佛？」如果所依身都沒有差別，只一尊佛就好了，爲
什麽還有那麽多佛？釋迦牟尼佛、毗盧遮那佛、毗婆屍佛等等，這些佛怎麽有差別呢？「隨
前能證別故施設有異者，由多依身各所證得，故有差別。」行菩薩道成佛，從因地來說，各
式各樣，不一樣，發的願、碰到的事情等等都不一樣。從因地這方面說，各式各樣的，你不
能說衹有一尊佛，所以說也有差別。

這第一個頌是說，我執都沒有了，我你他哪裏有呢，當然衹有一個了。但是因地上能證的有
情各式各樣的，所以安立有很多的佛。第二個頌，再說明一下這個意思。

<xa>為顯此義復說伽陀。種姓異故者，謂諸菩薩種姓差別有多種故。非虛故者，種姓異故
加行亦異，加行異故資糧圓滿亦有多種。由是因緣，若唯一佛，餘者資糧應虛無果。圓滿故
者，諸佛具作一切有情利益等事，謂正安立於三乘等；若執如來不安有情置於佛乘，所作佛
事應不圓滿。由此道理應許多佛。無初故者，如彼生死流轉無初，諸佛亦爾；若唯有一，即
應有初。是故不一。無垢依無別者，由佛無垢法界為依無差別故，無有多種。故非一非多者
，由此道理，顯示諸佛非一多相。</xa>

「種姓異故者，謂諸菩薩種姓差別有多種故。」這裏很明顯，無著菩薩也好，世親菩薩也好
，都講種姓的。如果說種姓不符合這個論的體系，那就成問題了，他是講種姓的。「種姓異
故」這句話什麼意思呢？菩薩有種姓差別，有多種差別。

「非虛故者，種姓異故加行亦異，加行異故資糧圓滿亦有多種」，種姓不一樣，加行、做的
事情、修行也不會一樣；加行不一樣，積集資糧圓滿的快慢、次第也不會一樣，應當也有多
種差別。「由是因緣，若唯一佛，餘者資糧應虛無果」，這是解釋「非虛」。假如說衹有一
尊佛的話，那其餘的人修行積集很多資糧，應該是虛的了，就是說不感果。衹有一尊佛成，
第二尊沒有了，那麽多的有情在修行，積集很多的資糧，不是虛勞無果了嗎？所以「非虛故
」。既然不虛，當然應有很多佛，不是衹有一尊佛。這又是一個理由。

「圓滿故者，諸佛具作一切有情利益等事，謂正安立於三乘等」，佛饒益一切有情，都是做
這個事情，總的來說，就是安立一切眾生，看他根機，或者是以聲聞乘度化他，或者是以緣
覺乘度他，或者以最高的佛乘來度他。「若執如來不安有情置於佛乘，所作佛事應不圓滿」
，假如說衹有一尊佛，沒有第二尊佛，你不能以佛乘安立其他有情，衹能以聲聞乘或緣覺乘
安立他。你這樣說，佛的功德就不圓滿了。本來一切佛都要安立衆生以三乘得度，你卻只安
立兩乘，因爲除了這一尊佛之外，沒有第二尊佛，那這個佛乘就虛設了。這個不圓滿，他的
功德就不能圓滿，這也是有問題。「由此道理應許多佛」，由這個道理，佛應該不衹是一尊。

「無初故者，如彼生死流轉無初，諸佛亦爾」，生死流轉是無始的，不能說從哪一個時候開
始，成佛也是一樣。我們經常碰到一些人<ask>問：</ask>哪一尊佛是最初的？他們應該想想：這個最初
的時間怎麼能指得出來？時間都沒有最初，哪有最初的佛？這個就不好說。大家都知道，任
何人成佛，都要親近很多佛，要去他們那裏承事供養、學習，再修習很多波羅蜜多，如果說
有最初的一尊佛，那他連親近的佛都沒有，他怎麽修呢？第一尊佛前面沒有佛了，這話就說
不通。「若唯有一，即應有初」，假如衹有一尊佛，就有第一尊佛。但是這第一尊佛是沒有
的，爲什麽？每一尊佛都要親近很多的佛，第一尊佛前面沒有佛，他怎麽親近呢？親近不了
，他就成不了佛。那就把自己都否定掉，所以說無初，佛是沒有第一尊的。「是故不一」，
所以說不是一尊佛。這裏說了爲什麽佛不是衹有一尊，而是有很多的，應當是有異的。

「無垢依無別者，由佛無垢法界爲依無差別故，無有多種。」這是說非異。「無垢依」，就
是說佛都是依靠沒有垢的、沒有障的法界，這個是同一的。所依無差別故，佛也應當是沒有
異，因爲所依的是無差別的，能依當然也是無差別。

「故非一非多者，由此道理，顯示諸佛非一多相。」這是總結，說一也不對，說多也不對。
所以諸佛不能說是一尊，也不能說是多個。說「一」有毛病，說「多」也有毛病。該怎麼說
呢？一異無二。這個話好像是逃避，不是逃避！本來佛的境界是不思議的，你怎麼能依靠我
們這個思議的心來思惟佛的境界？說到這裏為止，無法再說下去了。就是說，機器有缺陷，
要去測量宇宙的一切現象，你怎麼測量得了呢？測量不到，你所測量的，僅僅是這個機器的
功能所能得到的東西，超出它功能的東西，沒有辦法測量。我們的思惟也是一樣，僅僅對思
惟力量所能及的才能思惟，超過這個思惟能力的東西，你怎麽思惟？沒有辦法，所以叫不可
思議。這就是非一非多。

說了半天，就是無二為相。總的來說，佛法身的第三個相就是無二相。

<xa>丁四　常住相</xa>

<xa>論曰：四常住為相，謂真如清淨相故，本願所引故，所應作事無竟期故。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>由三因緣顯常住相。真如清淨相故者，清淨真如體是常住，顯成佛故，應知如
來常住為相。本願所引故者，謂昔發願常作一切有情利樂，所證佛身此願所引，由此本願非
空無果，應知如來常住為相。若謂如來所作一切有情利樂已究竟者，此義不然，所應作事無
竟期故，以於今時猶有無邊所應作事，一切有情未涅槃故。由是因緣應知如來常住為相。如
是說已，應知諸佛不可思議，由是因緣，不可思議今當顯示。</xa>

第四個，常住為相。我們經常說「常」是一邊，這裏的「常」是常樂我淨的「常」，是絕待
的，不是我們一般所說落入兩邊的「常」。說佛法身常，有三個理由。「謂真如清淨相故」
，真如，我們前面學過，它是清淨的，無始無終的，這是一個原因。無為法怎麼會變？無為
法是常住的。第二，「本願所引故」，發願盡未來際要度眾生，那麼這個願是常的，成的果
當然也是常的。「所應作事無竟期故」，要做的事情做不完，衆生無邊，你這裏度了那裏還
有。你說無邊的眾生什麼時候度完呢？這是數學裏邊的無窮大，你沒有辦法做完，那麼既然
事情做不完，那就永遠做下去，這也是常。這個「常」跟執常邊的「常」不一樣，下邊還要
講。有種常是無為的「常」；而這裏是所應做事無竟期的「常」，是說不斷地做，並不是不
動的、靜止的常，不是那個意思。

「<rep>釋曰：</rep>由三因緣顯常住相」，佛不是證了之後就沒有了，他的作用是永遠存在下去的，就
是這個「常住」的意思。

第一個理由，「真如清淨相故者，清淨真如體是常住」，無爲法，你不能說它斷掉了，」真
如斷掉了，沒有了「，不能這麼說！「顯成佛故，應知如來常住爲相」，成佛就證到真如了
，真如是常住，佛應當也常住。這是一個原因。

第二個理由，「本願所引故者」，過去發願的時候。「謂昔發願常作一切有情利樂」，過去
因地發願是要盡未來際做一切有情利益安樂的事情，果上所證佛身是誓願所引的，因果要相
應。比如阿彌陀佛四十八願，由此願引成了莊嚴極樂世界的依報，以及阿彌陀佛的正報，這
是因果相稱的。你既然發的願是要盡未來際度一切衆生，果上的佛身當然也是常住。這個常
住，並不是凝然不動的常住，是不斷地做，到處在做。這個願所引，「所證佛身此願所引，
由此本願非空無果，應知如來常住爲相」，我們發了願，不會空無果的，既然有這個願，決
定會有那個果，所以說佛是常住。這個「常」不是斷常的常，而是不斷度衆生的「常」。

第三個理由，「若謂如來所作一切有情利樂已究竟者，此義不然」，有人說，佛要度一切衆
生，成了佛之後，度衆生的事情也就完成了，究竟了，到家了。這個話不對，為什麼不對呢
？「所應作事無竟期故」，所做的事情是沒有完的，沒有做得完的時候，什麼原因？「以於
今時猶有無邊所應作事，一切有情未涅槃故」，就是說現在還有無邊的事情要做，這是因為
還有很多有情沒涅槃。他們沒有涅槃，你要度他們，那事情就無窮的多。這一輩子度，那一
輩子度，以這個方式度，以那個方式度，事情就無窮的多。「由是因緣應知如來常住為相」
，從這個道理說，佛是常住的。這個常住不同於聲聞緣覺的灰身泯智。這跟斷常的「常」不
一樣，這個一定要簡別。

「如是說已，應知諸佛不可思議」，前面說了那麽多，有些想不通，例如，又是無二了，又
是常住了。無二，不執兩邊，後面卻又說常住。「應知如來不可思議」，歸根到底，你要知
道的佛的功德不可思議。前面我們已經說過，這些事情你要追到底是沒有辦法的，因為我們
的思想、能力都到此為止，再超越不過去，只好說不可思議了。「由是因緣，不可思議今當
顯示」，這個不可思議到底怎麽回事？我們還要說一說。

第五個相，不可思議相。

<xa>丁五　不可思議相</xa>

<xa>論曰：五不可思議為相，謂真如清淨自內證故，無有世間喻能喻故，非諸尋思所行處故。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>自內證故者，謂諸如來自內所證。由此真如自內證故，非諸尋思所思議處。於
諸世間亦無與此相似譬喻可喻令知。</xa>

「謂真如清淨自內證故」，真如是清淨的，是內證的。「無有世間喻能喻故」，世間沒有一
個比喻可以用來比喻。我們經常說，「如人飲水，冷暖自知」，這是個比喻，但真如到底怎
麽一回事情，還是沒法說。所以「非諸尋思所行處故」，一切尋思（我們的思想推論）無法
觸及到真如，這個境界不是尋思境界。

「自內證故者，謂諸如來自內所證」，佛自己證的境界，菩薩都沒辦法測量，我們凡夫怎麽
能知道呢？只好跟你說不思議。「由此真如自內證故，非諸尋思所思議處」，一切尋思（我
們的思想）不能達到，不是我們思議的境界，超出了我們思議的處所。「於諸世間亦無與此
相似譬喻可喻令知」，世間也找不出一個同喻（相似的比喻）來比。那怎麼說呢？只好說這
個話：不可思議。

什麼叫不可思議呢？你要去想它說它，都達不到它，就是」心行處滅，言語道斷「。你要說
它，這個言語到此爲止，無法說；你心要想它，思不可及。」心行處滅，言語道斷「，心也
想不到，說也說不來，不可思、不可議，就是這樣。佛的境界確實是這樣，不可思、不可議
。不可思、不可議的東西，你勉強地要去思議它，最後的結果是什麽？發狂，精神病了，或
者想錯了，執著邪見了，本來不可想的東西你非要去想。所以說在某些地方，知道自己智力
有限，不思議就不思議。<bf>《科頌》</bf>裏邊也說了，「不思議處不思議」，實在不可思議的地方
，就不要思議。「仰推如來非我境」，這是佛的境界，我們沒有辦法解釋。你勉強要思議的
話，不是生邪見，就是發狂。那就自找苦吃，同時還要害人，劃不來。

以上說了佛法身的五個相。（第三十五講完）

<xa>第三十六講</xa>

上次我們講到法身的五個相。法身到底是什麼東西呢？由五個相來說。第一個是轉依相，這
個轉依與彼果斷無住涅槃的轉依是分別從兩個方面說的：前者是從有為功德方面說，後者是
從無為方面說。第二個是白法所成相，都是無漏的善法所成的，有十個自在。第三個是無二
相，不著兩邊的，中道。第四個是常住相，這個「常」有幾個方面的涵義。真如的常，那是
無為法的常，無為法是沒有生滅的，是常。「本願所引故」，度眾生的事情「無竟期故」，
這是不斷常，這個常是有為的，是不斷地做，這個叫常。這是常住為相。第五個是不可思議
相，這個內證的法是沒有辦法真正地把它表達出來，所以佛說法四十九年沒有說到一個字，
真的法是不能說的。這是對機而說的種種方便，從真如裏邊流露出來的相待的法，是可以說
的。那些絕待的內證法不是用言語所能表達的，所以說不思議。今天我們接下去講證得。

<xa>丙二　證得</xa>

<xa>論曰：復次，云何如是法身最初證得？謂緣總相大乘法境無分別智及後得智，五相善
修，於一切地善集資糧，金剛喻定破滅微細難破障故，此定無間離一切障，故得轉依。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>今次應說法身證得。最初證得者，顯此法身非所生起，體無為故；若所生起，
應是無常。金剛喻定者，此三摩地譬如金剛，能破微細難破障故。故得轉依者，由金剛喻三
摩地故，能證轉依，逮得法身。</xa>

「復次，云何如是法身最初證得」，法身最初是怎麼證得的？「謂緣總相大乘法境無分別智
及後得智，五相善修」，這個最初證，不是指初地的最初證，是說佛地的法身是怎麼證到的
。怎麼證？前面第七卷講過的，就靠緣一切大乘法總相的無分別智跟後得智，五相善修。五
相修，第一個是集總修，第二是無相修，還有無功用修、熾盛修、無喜足修。前面講過的，
我們就不重複了。這樣五相善修，「於一切地善集資糧」，從初地一直到十地，每一個地善
巧地集積資糧，十地以後，證入佛地。入佛地前要修一個定，這個定非常利害，跟金剛一樣
，能斷一切，不為一切所斷。最微細的障，一般的定沒有力量斷，衹有靠金剛喻定。這個金
剛喻定是成佛的那個定，這個定的力量最強了，一切都能破。粗的障容易破，最微細的是最
難破的。就像洗衣服，粗的泥塊子一洗就掉；但是細的，粘在上面的一些油漬，那就需要花
功夫了，隨便洗洗是洗不掉的。「金剛喻定破滅微細難破障故」，金剛喻定破最微細的障，
重點是所知障了，煩惱障當然也在裏頭。「此定無間離一切障，故得轉依」，就是說，這個
定得到之後，第二剎那，一切障都斷掉了，這就得到轉依了。這就最初證得佛的法身。金剛
喻定把最微細的障斷掉了，然後纔證到這個法身。

下邊世親菩薩說，「今次應說法身證得」，法身是怎麼證得呢？「最初證得者，顯此法身非
所生起，體無為故」，是證得，不是生起來。生起來的是有為法，本來沒有的讓它生起來；
而法身的體是無為的，就像虛空一樣的，並不是生起來的，雲撥掉了，虛空就現了，所以說
是證得的，不是生起來的。「體無為故」，因為無為法不能生，衹能證。「若所生起，應是
無常」，假如說能生起來的話，那麼體是無常，因為有生必有滅，就無常了，那法身也成無
常的了，今天證到，明天沒有了，那不是白證了嘛？所以說，證到無為的體，這是常的，無
為是沒有生住異滅的。所以說是證得，不是生起的。

「金剛喻定者，此三摩地譬如金剛，能破微細難破障故。」金剛喻定是什麼呢？學過<bf>《俱舍
》</bf>的就知道。「此三摩地」，是一個定，它跟金剛一樣。金剛是最利害的，能破一切，一切
不能破它；它跟金剛一樣，能夠破最微細難破的障。最難破的微細的障，其他的定無可奈何
，沒有辦法的，衹有金剛喻定纔能破。那麼這個金剛喻定也衹有成佛的時候纔能得到，用這
個金剛喻定把最微細的難破障破掉之後，「故得轉依」，就證得這個法身。以前有障，還是
依那個雜染，障沒破掉，雜染還沒破盡嘛，那麼徹底的轉依呢，是把雜染破盡了，最難破的
微細障也沒有了，那麼就徹底地依靠這個法身。

「故得轉依者，由金剛喻三摩地故，能證轉依，逮得法身。」能夠轉依，全部依靠這個法身
，不再依靠雜染法。這是講如何證得。

<xa>丙三　自在</xa>

<xa>論曰：復次，法身由幾自在而得自在？略由五種：一由佛土、自身、相好、無邊音聲
、無見頂相自在，由轉色蘊依故。二由無罪無量廣大樂住自在，由轉受蘊依故。三由辯說一
切名身句身文身自在，由轉想蘊依故。四由現化、變易、引攝大眾、引攝白法自在，由轉行
蘊依故。五由圓鏡、平等、觀察、成所作智自在，由轉識蘊依故。</xa>

這個法身是自在的。它有幾個自在呢？我們前面說過般若蜜多有幾個自在，這裏講法身有幾
個自在。「復次，法身由幾自在而得自在？略由五種」，略略地講有五種，廣說就無邊了。

「一由佛土、自身、相好、無邊音聲、無見頂相自在」，就是依報、正報的自在。「由轉色
蘊依故」，本來依靠五蘊，把色蘊轉過來，得到佛陀的依報和正報的自在。佛陀的依報就是
七寶莊嚴，正報就是三十二相八十種好、無見頂相等等。

「二由無罪無量廣大樂住自在，由轉受蘊依故。」受蘊，在凡夫的時候，領受外境，有苦樂
憂喜捨。證了佛法身之後，把受蘊轉過來，住在這個無量的廣大的樂裏面，這個樂是無罪的
。凡夫的樂是有罪的，欲界的樂，如男女之樂、五欲，都是有罪的（有煩惱的）。那麼色界
、無色界的罪是輕一點的，但也不是無漏的，還是有漏的。那麼到佛，絕對無罪的，而樂廣
大無量。這是受蘊轉過來了。

「三由辯說一切名身句身文身自在，由轉想蘊依故。」想能夠取相，由名句文身來表達。佛
用一切名句文身來自在地表達，這個由想蘊轉過來。

「四由現化、變易、引攝大眾、引攝白法自在，由轉行蘊依故。」行蘊就是造作，造作的行
蘊在凡夫的時候都是從煩惱出發的；而這個時候，轉行蘊成了現化等。「現化」就是要示現
什麼就能示現什麼。「變易」，變大地為黃金等等。還要攝受大眾，引攝一切殊勝的佛法，
都自在。這是由行蘊轉過來而得到這個自在。

「五由圓鏡、平等、觀察、成所作智自在，由轉識蘊依故。」識蘊轉過來就得大圓鏡智、平
等性智、妙觀察智、成所作智一切自在了，這是由轉識蘊而得到的自在。這裏我們看到，四
個智都包括在這個法身裏邊。其它地方講法身就不一樣，他們以妙觀察智配受用身，成所作
智配變化身，法身配大圓鏡智，或者加個平等性智。本論的體系跟其他的有所不同，這四個
智全部包含在法身裏邊。

<xa><rep>釋曰：</rep>今次應顯法身自在。由轉色等五蘊依故，得五自在。此中由轉色蘊依故，證得
示現佛土自在，由此示現金銀等寶淨妙佛國；亦得示現隨其所欲自身自在，由此示現大集會
中隨諸有情勝解所樂種種色身；又隨所樂能現種種相好自在；又現無邊音聲自在；又現無見
頂相自在。由轉受蘊依故，得無罪無量廣大樂住自在，謂得自在能住無罪無量廣大樂住。應
知此中由眾多故，說名無量；普超一切三界樂故，說名廣大樂住自在。</xa>

「今次應顯法身自在」，法身有幾個自在。我們在凡夫位的時候，五蘊把我們捆起來，不自
在；到了成佛的時候，五蘊轉成了五個自在。一切都轉過來的，不自在的轉成了自在。

「由轉色等五蘊依故，得五自在。」本來依靠色等五蘊，由煩惱業所感的就不自在，繫縛在
我們的業報裏邊。造了欲界業的，就繫在欲界，動彈不得；造了色界業，就繫縛在色界，也
動彈不得；無色界也同樣，都被繫縛住的。那麼這裏自在了，把色受想行識五個蘊轉過來，
得五個自在。下麵詳述哪五個自在。

「此中由轉色蘊依故」，本來是依靠色蘊的，現在轉過來就得自在。色蘊轉掉了，證得什麼
呢？「證得示現佛土自在」，要示現什麼樣的七寶莊嚴佛土，都得自在。極樂世界國土莊嚴
，淨土經裏邊都寫得很多，那就是佛得到這個自在，怎樣的莊嚴都能示現。「由此示現金銀
等寶淨妙佛國」，這是佛土的自在。

「亦得示現隨其所欲自身自在」，你喜歡怎麼樣示現就怎麼樣示現，自身也自在。那麼示現
什麼呢？「由此示現大集會中隨諸有情勝解所樂種種色身」，在集會中，隨順有情的勝解，
有情認為是最好的，佛就現那個色身。古印度風俗認為人三十二相、八十種好是最好的相，
那麼佛就示現三十二相、八十種好。那麼受用身的相好那就更高了，衹要有情認為哪一種是
最好的最歡喜的，他就示現哪種相。

「又隨所樂能現種種相好自在」，前面是總說色身自在，而色身裏面有很多相好，三十二相
八十隨好。「相好」指身體形態。「又現無邊音聲自在」，聲音方面，可以示現無邊的音聲
自在，隨諸眾生所欲，都能聽到對他的說法。對凡間的人就用凡音給他說法，對漢人就說漢
人的話。這個就是說法自在，都是隨他們的機，說最好的最恰當的話。「又現無見頂相自在
」，無見頂是最高的，這個相也可以自在地示現。

以上是轉色蘊依得到的自在。下邊是轉受蘊依。

「由轉受蘊依故，得無罪無量廣大樂住自在，謂得自在能住無罪無量廣大樂住。」本來是依
這個受蘊，現在轉依了，得到無罪無量廣大樂住自在，可以住在最無量最廣大的安樂裏邊，
而且是沒有罪的。凡夫的樂住都有罪，都夾雜煩惱；佛是煩惱障、所知障都沒有的，所以無
罪。「應知此中由眾多故，說名無量」，這個樂住數量極多，種類極多，所以叫無量。「普
超一切三界樂故，說名廣大樂住自在」，一切三界的樂，它都能超過，叫廣大的樂住自在。這是轉受蘊。

<xa>由轉想蘊依故，得於名身句身文身辯說自在。以能取相故名為想，由名身等能取其相
，轉染想蘊還得如是清淨想蘊。由轉行蘊依故，得現化、變易、引攝大眾、引攝白法自在。
應知此中，隨其所欲示現所作故名現化；改轉地等令成金等故名變易；如意所樂能引天龍藥
叉等眾，應知說名引攝大眾；隨意所樂引諸白法令現在前，應知說名引攝白法。</xa>

「由轉想蘊依故，得於名身句身文身辯說自在。以能取相故名為想，由名身等能取其相，轉
染想蘊還得如是清淨想蘊」，轉想蘊。能取相叫想，學過<bf>《俱舍》</bf>的都知道，把外邊的相取
來擺在心裏邊就叫想。我們漢字很有意思，把相擺在心上就是想。有這個想，就可以言說了
，言說就要靠名句文身。想蘊把它轉過來，它能取相，心裏有這個概念，然後以名句文身來
表達，「辯說自在」，一般說就是妙觀察智。「由名身等能取其相」，把染汙的想蘊轉過來
，得到這個清淨的想蘊，辯說自在。這是轉想蘊。

「由轉行蘊依故，得現化、變易、引攝大眾、引攝白法自在。」轉行蘊。行就是造作，造作
一切事情。這裡是殊勝的自在的造作，得到現化、變易、引攝大眾、引攝白法自在。「應知
此中，隨其所欲示現所作故名現化」，隨其所欲，心裏怎麼想，就可以怎麼示現，這個叫現
化。「改轉地等令成金等故名變易」，那麼變易，本來是大地，轉大地為黃金；本來水，轉
為琉璃。這些是變易。「如意所樂能引天龍藥叉等眾，應知說名引攝大眾」，能夠如意所樂
引攝大眾，心裡怎麼想，都能怎麼統領大眾，天龍八部都能夠引攝，這就是佛的功德。凡夫
就不行，凡夫一個廟就弄得汙七八糟，引攝不了，一是福報的問題，一是引攝能力的問題。
所以說，佛的功德無邊。「隨意所樂引諸白法令現在前，應知說名引攝白法」，佛的一切功
德（法），如十力、四無畏等等，什麼時候需要，什麼時候可以現出來。隨意所樂，隨你心
裏歡喜什麼，就可以引什麽樣的白法出來，馬上現前。這個叫引攝白法。

這是轉行蘊。行蘊在凡夫位造作一切，在佛位就可以現化、變易、引攝大眾等，這是好的造
作，是殊勝的自利利他的方面了。

<xa>由轉識蘊依故，得大圓鏡智、平等性智、妙觀察智、成所作智。此中大圓鏡智者，謂
無忘失法，所知境界雖不現前亦能記了，如善習誦書論光明。平等性智者，謂先通達真法界
時，得諸有情平等心等，應知此中究竟清淨。妙觀察智者，謂如藏主如其所欲，隨於何等陀
羅尼門三摩地門作意思惟，即得自在無礙智轉。成所作智者，謂能示現從覩史多天宮而沒，
乃至涅槃，種種佛事皆得自在。</xa>

最後是轉識蘊。「由轉識蘊依故」，本來是依識蘊，那麼現在轉過來，轉依，得到什麼呢？
「得大圓鏡智、平等性智、妙觀察智、成所作智」。

「此中大圓鏡智者，謂無忘失法，所知境界雖不現前亦能記了」，這個地方說大圓鏡智是無
忘失法。無忘失法是佛的功德，後面要講。「所知境界」，所知境界很多，凡夫記得這個，
記不得那個，而佛的境界，跟大圓鏡子一樣，都照得清清楚楚的，「所得境界雖不現前亦能
記了」，能夠很清楚，就像照鏡子一樣，全部照在。下面舉個例子，「如善誦習書論光明」
，「光明」是智慧。古人把三藏十二部都背下來的。你善於背誦的話，有這個智慧，你一提
起來，就背下去了。這就是說，即使不現前，心裡也是了了清楚的。那麼大圓鏡智觀一切法
，就像照鏡子一樣，一切法就像它本來的面目一樣，清清楚楚地現在裏邊。

第二，「平等性智者，謂先通達真法界時，得諸有情平等心等，應知此中究竟清淨。」我們
一開始通達法界，就得一切眾生平等心，就是補特迦羅的「我」沒有了，一切眾生是平等平
等了。那麼到了佛位，究竟清淨了，這個平等達到最高的最清淨的境界。這裏平等性智指的
就是這個境界。

「妙觀察智者，謂如藏主如其所欲，隨於何等陀羅尼門、三摩地門作意思惟，即得自在無礙
智轉。」藏主是指寶藏庫房的主人。我們寺院裏嘛是藏主師，管藏經的，他要看哪一本就可
以隨便翻。這裏講像藏主一樣，一切寶貝，隨其所欲，需要取什麼就取什麼。那麼這裡指什
麼寶呢？陀羅尼門、三摩地門。「作意思惟」，衹要你想到它，這個智慧就可以自在生起來
。這是妙觀察智，說法自在，陀羅尼門、三摩地門這些無礙的智慧都可以隨其所欲地生起來。

「成所作智者」，成所作智是成辦一切事情。「謂能示現從覩史多天宮而沒，乃至涅槃，種
種佛事皆得自在」，就是八相成道。有的論把成所作智配到變化身上，但是本論說，一切功
德從法身源頭來的，所以這四個智慧都攝在法身裏邊，變化身、受用身都是依靠法身而來的
，依法身的智慧產生後面兩個身。這跟其他的論有所不同。

<xa>丙四　依止（24，07）</xa>

<xa>論曰：復次，法身由幾種處應知依止？略由三處。一由種種佛住
依止，此中有二頌：</xa>

<xa>諸佛證得五性喜　皆由等證自界故　離喜都由不證此　故求喜者應等證</xa>

<xa>由能無量及事成　法味義德俱圓滿　得喜最勝無過失　諸佛見常無盡故</xa>

<xa>二由種種受用身依止，但為成熟諸菩薩故。三由種種變化身依止
，多為成熟聲聞等故。</xa>

「復次，法身由幾種處應知依止？」法身是幾個方面的依止呢？「略由三處」，法身是三個方面的依止。

第一，「由種種佛住依止」，種種佛住都依止在法身上，這是從本身來說。後面變化身也依
止法身，受用身也依止法身。一共三個，先說種種佛住依止。

「此中有二頌」，這兩個頌表示佛所證到的超過聲聞，有五種喜。「諸佛證得五性喜，皆由
等證自界故」，諸佛得到五種喜，都是由於證到這個自身的法界。「離喜都由不證此」，沒
有這五種喜，都是由於沒有證到法界。二乘是證不到的，他們沒有這五喜。「故求喜者應等
證」，要得這五喜的一定要平等地證到這個法身。哪五種呢？

「由能無量及事成，法味義德俱圓滿」，「能無量」一種；「事成」一種；「法味」一種；
「義德俱圓滿」一種；「得喜最勝無過失，諸佛見常無盡故」，這是第五種。下麵要廣講。

那麽這是講佛住（佛的功德）依靠法身的。

第二，「由種種受用身依止」，受用身也依止在法身上。這個受用身有什麼作用呢？「但為
成熟諸菩薩故」，在地上菩薩的大法會裏邊，佛現受用身來成熟他們。受用身依止法身來的
，這是第二種。

第三種，「由種種變化身」，各式各樣的變化身也依止法身而來的。這個變化身有什麼用呢
？「多為成熟聲聞等故」，成熟聲聞。他們沒有登地，無法進入菩薩大法會，那麼要成熟他
們，就用變化身。還有一些還沒有登地的勝解行地菩薩，也需要用這種變化身來成熟。

那麼這就是三種身。法身自身就是佛住，受用身依止法身，變化身也依止法身。這是三個依止。

<xa><rep>釋曰：</rep>應知法身幾法依止？略有三種，廣說無量。由種種佛住依
止者，謂佛安住聖住、天住及與梵住，故言種種。法身為此諸住所依，是故說名佛住
依止。或謂何用諸佛涅槃，以聲聞等與諸如來解脫等故。為顯諸佛解脫殊勝，
說二伽陀。諸佛證得五性喜皆由等證自界故者，謂諸如來所得五喜，由證法界。離喜都由不
證此者，謂聲聞等離五種喜，都由不證此真法界。故求喜者應等證者，是故欲求如此喜者，
應須於此勤求正證。</xa>

「應知法身幾法依止？略有三種，廣說無量。」有幾種法依止在法身上呢？略說有三種法是
依止法身的；廣說，那就有無量法依止法身了。

第一種，「由種種佛住依止」。一切佛所住的那些殊勝的功德都依止在法身上面。

什麽叫佛住？「謂佛安住聖住、天住及與梵住，故言種種」。佛所安住的功德有很多，重要
的一般是聖住。聖住是什麼呢？三解脫門。天住就是四靜慮，梵住就是四無量心。佛所安住
的三解脫門、四靜慮、四無量心都是依止法身的。「故言種種」，因為所住功德不是一種，
廣說無量，重點說了三種佛住。「法身為此諸住所依」，佛的聖住、天住、梵住都依靠法身
，所以說叫「佛住依止」。就三解脫門而言，佛經常住的是空解脫門；四靜慮裏邊，佛經常
住的是第四靜慮，四禪中最高的那個；四無量心裏邊，一般是住大悲。這就是佛住。

「或謂何用諸佛涅槃，以聲聞等與諸如來解脫等故。」有的人說：何必要證到佛的涅槃呢？
聲聞緣覺跟佛的解脫是相等的，何必求證佛的涅槃？聲聞緣覺的涅槃夠了嘛。「爲顯諸佛解
脫殊勝，說二伽陀」，爲了顯出佛的解脫遠遠勝於聲聞緣覺的，所以說這兩個伽陀，講五種
喜。解脫什麽？解脫三有。這個解脫怎麽會「等」呢？<bf>《法華經》</bf>上說了一個喻，象馬兔三
獸過河。象渡河從河底踏過去，馬渡河從水中間遊過去，兔子渡河從水面上浮過去。都是解
脫，三有生死的河都渡過了，但是解脫不一樣。聲聞浮在面上；緣覺像馬在水中間，比聲聞
深一層，在證空性方面深一層，但是沒有到底；大象踏著底走的，那就是最究竟。這裏也是
用比喻來表示佛解脫的殊勝。這裏用二個伽陀（五個喜）來表示佛的解脫遠遠超勝於聲聞緣覺的。

「諸佛證得五性喜皆由等證自界故者，謂諸如來所得五喜，由證法界。離喜都由不證此者」
，佛所證得的五個喜，都是由於證得法身而來的；聲聞緣覺沒有證到法身，他們就不能得這
個喜。「離喜都由不證此」，這句話是說，聲聞緣覺他們沒有五個喜（離喜）的原因是沒有
證得這個法界。聲聞證到的是解脫，法界沒有證到。這我們前面就講過。「故求喜者應等證
者，是故欲求如此喜者，應須於此勤求正證」，要證到五個喜的，應當於此法界「勤求正證
」，應該要精勤地求證。這是第一伽陀。

<xa>第二伽陀顯此五喜。由能無量及事成法味義德俱圓滿者，應知此中能無量者，
依止法身有眾多佛成等正覺，一切功能悉皆平等，故能無量，由見如是能無量，故深
生歡喜。及事成者，謂一如來所作利樂諸有情事，即等一切如來所作。由佛多故，事亦無量
，是故言及。由見此故深生歡喜。由法味者，由見契經應頌等法有勝滋味，深生歡喜。義德
俱圓滿者，謂義圓滿及德圓滿。應知此中隨所思念所有諸事無不具足，名義圓滿。十力無畏
不共法等無不具足，名德圓滿。得喜最勝無過失者，此喜超過三界喜故，名為最勝。永斷煩
惱並習氣故，名無過失。諸佛見常無盡故者，謂諸如來見次前說四種最勝無過失喜，窮生死
際常無有盡，至無餘依大涅槃界亦無盡故，生殊勝喜。是故世尊證得五喜，非聲聞等。</xa>

「第二伽陀顯此五喜」，是哪五個喜呢？第二個伽陀就說明瞭。

「由能無量及事成法味義德俱圓滿者」，這裏邊就包括四個喜。「應知此中能無量者，依止
法身有衆多佛成等正覺」，有很多的佛都是依靠法身成正覺的，「一切功能悉皆平等，故能
無量，由見如是能無量，故深生歡喜」。這是第一種，一切佛都依止法身而成佛的，一切功
德都是平等的，所以法身的能是無量的。因見到這個能無量，心裏生起極大的歡喜，這就是第一種喜。

「及事成」，這是第二個，「謂一如來所作利樂諸有情事，即等一切如來所作」。因爲諸佛
所做的利樂衆生的事情是相同的，一尊佛所做的事情等於一切佛所做的。因爲一個佛的能是
無量無邊的，一切佛也是無量，無量跟無量不好比較了，屬於相等了。一如來所作即等於一
切如來所作。「由佛多故，事亦無量，是故言及」，因爲佛很多，事業也無量，這個「及」
就是把前面的「無量」通到利益眾生的事業上，表示佛的事業也是無量的。「由見此故深生
歡喜」，見到成熟有情的事業無量，生大歡喜。這是第二個喜。

「由法味者，由見契經應頌等法有勝滋味，深生歡喜」。凡夫看了佛法，看不懂，打磕睡，
這是沒有善根；有一點善根的呢，看了生歡喜心，但是不能很深刻地理解；也有善根比較厚
的能夠生起勝解，但是不能究竟，不過法喜還是生了。法的喜樂要生起跟我們的智慧是不能
分開的；沒有智慧，喜樂也就沒有了。所以，有的人聽經打瞌睡，念經打瞌睡，應該問自己
有沒有智慧，沒有智慧纔會這樣。「由見契經應頌等法」，佛當然智慧無邊了，他能生起極
大的法味，「深生歡喜」。這是第三種喜。

「義德俱圓滿者，謂義圓滿及德圓滿」，這是第四種喜。「應知此中隨所思念所有諸事無不
具足，名義圓滿」，你心裏面想怎麽做，一切事情都可以圓滿得到，這叫義圓滿。這個「義
」就是境義的義，這是世親菩薩的意思。無性菩薩把「義」跟前面的「法」對應起來了：前
面是法，這裏是法所詮的義。我們採用世親的，因爲我們以世親的爲主，無性的做參考。這
個義是境義的義，就是前面我們說的，依他起的似義是沒有的，境是假的。那麼義就是這個
境（諸事）。「諸事無不具足」，隨你所思念什麼事情都能具足圓滿的，叫義圓滿。

那麼什麼叫德圓滿呢？「十力無畏不共法等無不具足，名德圓滿。」具足十力、四無所畏、
十八不共法等等佛的功德，這叫德圓滿。這些在後面都要講的。

「得喜最勝無過失者，此喜超過三界喜故，名為最勝」，對以上這些都能生起大歡喜。這個
「喜最勝」是說超過三界的，叫最勝，三界裏面沒有可以跟它比的，最殊勝了。我們說，比
較都是相對的，欲界跟色界比，色界高勝；初禪跟二禪比，二禪勝；色界跟無色界比，又是
無色界勝；無色界中非想非非想最勝；但是三界之上，世間沒辦法比的。佛的這個喜超出了
三界，比三界裏面什麽都殊勝，這是最殊勝。「永斷煩惱並習氣故，名無過失」，這個最殊
勝的「喜」是沒有煩惱，也沒有所知障習氣的，所以說沒有過失。三界凡夫的喜都有過失，
喜了就愛著，這是有過失的，與煩惱相應的。

「諸佛見常無盡故者，謂諸如來見次前說四種最勝無過失喜，窮生死際常無有盡，至無餘依
大涅槃界亦無盡故，生殊勝喜。」這是第五個喜。前面四個喜都是最殊勝、超過三界的，也
沒有煩惱習氣的，沒有過失的。這四個喜佛看到了，就生殊勝的喜。這些喜不是生了就沒有
了，而是盡未來際，沒有盡的，哪怕證到大涅槃，也沒有盡的。因爲它沒有盡，而且可以恆
常現前的，又有那麽多的功德，所以生一個殊勝的喜。

「是故世尊證得五喜，非聲聞等」，這五個喜，聲聞緣覺是沒有的。聲聞涅槃之後，就灰身
泯智了，就到此爲止，「我生已盡，所作已辦」，他就不來了。

這是「由種種佛住依止」，講完了。

<xa>由種種受用身依止等者，謂佛法身與受用身為所依止。何
故復須如是依止？但為成熟諸菩薩故；由若離此，
已入大地諸菩薩眾應不成熟。由種種變化身依止等者，謂
佛法身與變化身為所依止。何故復須如是依止？多
為成熟聲聞等故；由若離此，下劣信解諸聲聞等應不成熟
。言多為者，應知攝取勝解行地諸菩薩眾。</xa>

「由種種受用身依止等者，謂佛法身與受用身爲所依止。」法身除了給種種佛住作依止之外
，還給受用身、變化身作依止。給大法會裏菩薩說法的受用身依止什麼？還是依止佛的法身。

「何故複須如是依止？」這個依止法身的受用身有什麼作用呢？「但為成熟諸菩薩故」，在
登地菩薩衆的法會裏面，教示菩薩，成熟他們，令他們趕快成佛，那就需要這個受用身。「
由若離此，已入大地諸菩薩眾應不成熟」，假如沒有受用身去教化的話，已經證了大地的菩
薩沒有人指導，成不了佛。成佛要靠佛來引導，即使登了地的，也要靠佛來引導。八地菩薩
，如果沒有佛來勸導，會像聲聞一樣住涅槃去了。

「由種種變化身依止等者，謂佛法身與變化身爲所依止」，受用身要依止法身，各式各樣的
變化身也要依止法身。「何故複須如是依止？」依止法身的這個變化身要來幹啥呢？「多為
成熟聲聞等故」，大部分爲了成熟那些聲聞，少部分爲了那些未登地的勝解行地的菩薩，就
是要以變化身來度的。所以說多分是成熟聲聞，因爲大部分菩薩登地之後，就是用佛的受用
身來度。「由若離此，下劣信解諸聲聞等應不成熟」，下劣信解就是指聲聞的信解下劣，衹
能斷煩惱障，一切甚深的佛法他沒有。所以說，「所知依」是對菩薩說的，聲聞不需要，他
衹要把煩惱障斷了，一切所知不全知道也沒有關係。所以對於這些下劣心的聲聞等，假使沒
有這個變化身就成熟不了。

「言多為者，應知攝取勝解行地諸菩薩眾」，變化身多分是為度聲聞；應當知道，變化身也
度那些在勝解行地的（沒有登地的）菩薩。大部分為聲聞，少部分為菩薩。因為對大部分菩
薩是用受用身去度了，剩下的一部分是變化身度了。

這是說依止，法身是幾個法的所依止。佛住的依止，佛的功德依止這個法身；還有受用身和
變化身也依止法身。其他的論裏邊說受用身是妙觀察智，變化身是成所作智。本論說一切依
法身，法身裏邊包含四個智，都全的。受用身依止法身來的，法身裏邊的功德有妙觀察智，
為登地菩薩說法，就是有這個功德。那麼變化身現八相成道，成所作智法身裏也有，依止了
法身，這個作用一樣能起。所以說不要用四智去配三個身。依本論的體系，一切智慧都集中在法身上。

<xa>丙五　攝持</xa>

<xa>論曰：應知法身由幾佛法之所攝持？略由六種：一由清淨，謂轉阿賴耶識，得法身故
。二由異熟，謂轉色根，得異熟智故。三由安住，謂轉欲行等住，得無量智住故。四由自在
，謂轉種種攝受業自在，得一切世界無礙神通智自在故。五由言說，謂轉一切見聞覺知言說
戲論，得令一切有情心喜辯說智自在故。六由拔濟，謂轉拔濟一切災橫過失，得拔濟一切有
情一切災橫過失智故。應知法身由此所說六種佛法之所攝持。</xa>

「應知法身由幾佛法之所攝持？」法身由哪幾種佛法來攝持呢？略說有六種，廣說就無邊了。

第一，「由清淨，謂轉阿賴耶識，得法身故」。第一個是清淨，由清淨的佛法來所攝持的。
清淨從哪來的呢？從雜染的阿賴耶識轉過來得到清淨的法身。

第二，「由異熟，謂轉色根，得異熟智故」。本來我們的身體色根是異熟色，把這個轉過來
，在佛的地位就成智慧了。因為這個智慧是從異熟根轉來的，所以也按個異熟名，實際上在
佛位根本沒有異熟的東西。

第三，「由安住，謂轉欲行等住，得無量智住故」。「安住」，安穩的住。欲、色、無色界
的行，那些造作的業，都是流轉三界的業，尤其欲界的業還有很多的苦。把這些轉過來，得
到無量的智住。

第四，「由自在，謂轉種種攝受業自在，得一切世界無礙神通智自在故」。「種種攝受業」
就是在世間上要做種種士農工商的工作，養活自己。把這些攝受業轉過來，成了一切世界無
礙的神通智的自在。

第五，「由言說，謂轉一切見聞覺知言說戲論，得令一切有情心喜辯說智自在故」。前面五
個分別是轉識蘊得清淨；轉色根得異熟智；轉欲行等（受蘊）得無量智住；轉攝受業（行蘊
）得到無礙神通智；轉見聞覺知言說的戲論（想蘊）得到一切有情辯說自在的智。這是轉五
蘊成五個智，自在了。

第六，「由拔濟，謂轉拔濟一切災橫過失，得拔濟一切有情一切災橫過失智故」。拔濟，這
是拔濟眾生的事。世間上的拔濟，如救災了，什麽地方水災，大家捐款去救，這是好事情，
但是有限，還是有過失的。在佛位，可以拔濟一切有情，不是少數的了，可以拔濟一切災，
什麼災橫都能拔濟，這個「拔濟一切有情一切災橫過失智」得到了。這就是佛法的拔濟。

「應知法身由此所說六種佛法之所攝持」，所謂法身就是由這六種佛法所攝持：清淨的、異
熟的、安住的、自在的、言說的、拔濟的佛法。

<xa><rep>釋曰：</rep>由是佛法攝持法身，今當顯示</xa>。<xa>由清淨者，謂由清淨佛法攝持法
身</xa>。<xa>如是法身證得清淨由轉何法</xa>？<xa>謂轉阿賴耶識得法身故者，謂
轉滅彼阿賴耶識得法身清淨</xa>，<xa>即法身清淨說名清淨</xa>。<xa>由異熟者，
謂由異熟佛法攝持法身</xa>。<xa>轉色根者，謂轉眼等色根</xa>。<xa>得異熟智故
者，謂轉彼故得異熟智</xa>。<xa>由安住者，謂由安住佛法攝持法身</xa>。<xa>轉
欲行等住者，謂轉世間欲行等住得佛法住</xa>。<xa>得無量智住故者，謂由此故住種種
住。</xa>

「由是佛法攝持法身，今當顯示」，哪些佛法攝持法身呢？現在要說了。

「由清淨者，謂由清淨佛法攝持法身」。第一個是清淨佛法，由清淨的佛法攝持法身，就是
法身由清淨佛法所攝持。「如是法身證得清淨由轉何法？」這個清淨的法身怎麼來的？就是
說，哪些法轉過來得這個清淨法身的呢？「謂轉阿賴耶識得法身故者，謂轉滅彼阿賴耶識得
法身清淨」。我們以前碰到這個問題，阿賴耶識是雜染的，把它轉滅，而那些聞熏的種子（
寄存在阿賴耶識中，卻不是阿賴耶識自性所攝）不斷增加。染汙的不斷減少，清淨的不斷增
加，最後染污的沒有了，阿賴耶識就滅掉了；另一個非阿賴耶識所攝的清淨法身就成就了，
圓滿了。這是第一個，清淨佛法，從轉阿賴耶識得來的。這個「轉」跟依他起的「轉」不一
樣：依他起的「轉」它沒有滅掉，而是由雜染分轉爲清淨分；而轉阿賴耶識的這個「轉」，
它是滅掉了，把雜染的阿賴耶識滅掉了，另外生起一個非阿賴耶識（清淨法身）。這就是說
，佛法身是由清淨佛法所攝持的。

「由異熟者，謂由異熟佛法攝持法身」。法身由幾個佛法所攝持呢？第二個，由異熟的佛法
攝持法身。這個異熟佛法怎麽來的？「轉色根者，謂轉眼等色根」，把眼耳鼻舌身這些五色
根轉過去。「得異熟智故者，謂轉彼故得異熟智」，爲什麽叫異熟智呢？異熟是生死裏邊的
，由異熟因感異熟果，出了生死之後，異熟果也沒有了嘛，但由於因上的色等五根是異熟來
的，所以轉過來的這個智也安立爲異熟智，實際上，這個智並不是異熟。因為因上轉的是異
熟色根，所以智也就安立爲異熟智，實際上智談不上異熟的。這是第二種。

第三種，「由安住者，謂由安住佛法攝持法身」。哪些佛法攝持法身呢？安住佛法。這個安
住佛法怎麽來的？「轉欲行等住者，謂轉世間欲行等住得佛法住」。「世間」就是三界，欲
界、色界、無色界。欲行：欲界的業，「行」是行動造作。「等」就是色界、無色界的業。
住，我們本來是靠欲界、色界、無色界這三種業而住的，在三界流轉，現在轉過來了，「得
佛法住」，住在佛法裏面，超出這個世間，那就是不住生死也不住涅槃。「得無量智住故者
，謂由此故住種種住。」「無量智住」意思就是說因爲得了無量功德的智慧，就可以住在這
個裏邊。這樣轉過來，就住在無量的智慧裏邊。有的人把「無量」解釋成四無量，我看還是
講無量功德好一些。因爲這是轉三界的業，業也無量，轉過來了，佛法功德智慧也是無量，
無量功德的智慧住。世親菩薩的意思是這樣的。無性菩薩把「欲行」當作「勝解行」來解<fn n="13"/>，
跟世親菩薩有所偏離，就不採取了。我們以世親菩薩的思路爲主，
順著世親菩薩的思路來講。

<xa>由自在者，謂由自在佛法攝持法身。轉種種攝受業自在等者，謂轉世間徇利務農種種
事業自在，得一切世界無礙神通智自在故。由言說者，謂由言說佛法攝持法身。轉一切見聞
覺知言說戲論等者，謂轉世間見聞覺知言說戲論，得於見聞覺知自在，由此證得能令一切有
情心喜智自在故。由拔濟者，謂由拔濟佛法攝持法身。轉拔濟一切災橫過失等者，謂如世間
有王家等逼惱事起，由親友力財寶力等而能拔濟，由轉此故，證得拔濟一切有情一切災橫過
失智故，由此智力能除一切災橫過失。</xa>

「由自在者，謂由自在佛法攝持法身。」有幾個佛法攝持法身呢？這是說自在佛法。這個自
在佛法是哪裏來的？「轉種種攝受業自在等者，謂轉世間徇利務農種種事業自在，得一切世
界無礙神通智自在故。」世界上爲了求利，種地、做生意、做官等等，可以得到稍稍的自在
。賺了錢可以自己生活，可以維持家計，也可以做些其他的事情，比如說可以造廟等，這個
可以得到少許的自在，這個是世間的自在。現在轉過來了，得到一切世界的無礙神通智自在
。那這個廣大，不限於一個小的世界，在一切世界裏邊，都有無礙的神通智慧，得這個自在
。那麼這是轉行蘊。

「由言說者，謂由言說佛法攝持法身」，「由言說」這個話是簡略的，意思就是「由言說佛
法攝持法身」。那麼怎麼叫以言說佛法攝持法身呢？「轉一切見聞覺知言說戲論等者，謂轉
世間見聞覺知言說戲論，得於見聞覺知自在，由此證得能令一切有情心喜智自在故。」世間
戲論都是不著邊際的話，實際上是無益的，把這些見聞覺知言說戲論轉過來，得到見聞覺知
自在，可以自在說法，得辨纔了，能夠使一切衆生心生歡喜，這個智慧得到了。這是轉想蘊。

前面第一個是轉識蘊，阿賴耶識；第二個是轉色根，就是轉色蘊；第三個是安住，是轉受蘊
；第四個是自在，是轉行蘊；第五個是見聞覺知言說，是轉想蘊。五個蘊轉過來，成了五種
佛法的自在。這是攝持法身的五種佛法。

最後一種是拔濟的作用。「由拔濟者，謂由拔濟佛法攝持法身。」世界上也有轉拔濟災橫的
事情，但是這些是小的。舉個例，「轉拔濟一切災橫過失等者，謂如世間有王家等逼惱事起
，由親友力財寶力等而能拔濟」，世間上有犯法了，王家逼害等逼惱的事情來了。親友有王
家關系的，他會疏通一下，可以免掉；或者用錢財把它免掉。過去古代是有的，罪人可以用
錢贖出來，你交多少錢罪就可以免掉，甚至於你要做官，捐一些錢，也可以做個官。這是世
間上有限的拔濟，而佛位上那就轉過來，廣大了。「由轉此故，證得拔濟一切有情一切災橫
過失智故，由此智力能除一切災橫過失。」一切有情，不是少數，一切災橫，也不是一種的
災橫，都能夠拔濟。這個智慧得到，那就可以救濟一切。

法身由幾種佛法攝持呢？由這六種。前面五種由轉五蘊而來，最後一種是從拔濟眾生災橫的
功能轉過來的。總的來說，由六種佛法來攝持法身。

<xa>丙六　差別</xa>

<xa>論曰：諸佛法身當言有異當言無異？</xa>依止<xa>、意樂、業無別故，當言無異
；無量依身現等覺故，當言有異。如說佛法身，受用身亦爾：意樂及業無差別故當言無異；
不由</xa>依止<xa>無差別故，無量</xa>依止<xa>差別轉故。應知變化身如受用身說。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>無量</xa>依止<xa>差別轉故者，謂受用身無量</xa>依止<xa>差別而轉
。是故但由意樂及業無差別故，當言無異；依身事別，當言有異。此中意樂無差別者，應知
皆為利益安樂一切有情。業無別者，應知皆同現等正覺般涅槃等種種作業。</xa>

「諸佛法身當言有異當言無異？」諸佛的法身有所不同呢，還是一樣的？這個話又是不好說的。

「依止、意樂、業無別故，當言無異。」意樂心都是度眾生，所做的事業都是成熟有情。從
這個角度說，是沒有差別的。

「無量依身現等覺故，當言有異。」但是無量的有情，在證到這個佛法身之前，所行菩薩道
各是各的，不一樣，所以不能說是無異。

「如說佛法身，受用身亦爾。」佛的法身如此，那麽受用身同樣也不能說有異無異。受用身
也很多，你說有異也不對，說無異也不對；說有異也可以，無異也可以。這不是模棱兩可，
而是說從這一個方面看是無異，從那個方面看不一樣。角度不同而這樣說的，不能就同一個
角度說這樣也對，那樣也對，這就成了個糊塗蛋了，不行。

法身有異無異是從不同的地方看的，一個是依止、意樂和業的方面沒有差別的，說無異；一
個是「無量依身現等覺故」，是有異。這樣來說的。

佛的法身如此，受用身也這樣子。「意樂及業無差別故當言無異；不由依止無差別故」，證
正覺的有情是各式各樣的，不能說是無異。所以也是這方面說有異，那方面說無異。「無量
依止差別轉故」，無量的依止，各式各樣的發心，各式各樣修持，碰到各種各樣的佛，度各
式各樣的衆生，有差別。所以說，佛法身如此，受用身也如此。

「應知變化身如受用身說」，變化身也這樣，就略說了。

「<rep>釋曰：</rep>無量依止差別轉故者，謂受用身無量依止差別而轉」，受用身是隨無量差別的依止
身而轉的，就是說有情所依止的身有很多，各式各樣的修而來的，所以說有異。「是故但由
意樂及業無差別故，當言無異」，他的意樂都是要利樂有情，他的業都是拔濟眾生的災橫，
這是無差別的。「依身事別，當言有異」，修行所依的身，所修的事，碰到的佛，等等，都
是不一樣的，這個有異。

「此中意樂無差別者，應知皆為利益安樂一切有情」，他的意樂心都是要利益安樂一切有情
。利益，使他修善法；安樂，得樂果。這個意樂心，一切佛都是一樣的，是無差別。

「業無別者，應知皆同現等正覺般涅槃等種種作業。」做的事情都是成佛度衆生，最後般涅
槃，這是相同的。此處是就變化身來說的。

這一段就是說，佛的法身、受用身、變化身，你不能說一定是有異或無異，從某一個方面說
是有異的，從另一個方面說是無異的。這決不是沒有原則的模棱兩可，說異也好，不異也好
，一樣的。這個不是的。

下麵一科廣說佛的功德。

<xa>丙七　德</xa>

<xa>丁一　眾德相應</xa>

<xa>論曰：應知法身幾德相應？謂最清淨四無量、解脫、勝處、遍處、無諍、願智、四無
礙解、六神通、三十二大士相、八十隨好、四一切相清淨、十力、四無畏、三不護、三念住
、拔除習氣、無忘失法、大悲、十八不共佛法、一切相妙智等功德相應。此中有多頌：</xa>

<xa>憐愍諸有情　起和合遠離</xa>常不捨利樂<xa>四意樂歸禮</xa>

<xa>解脫一切障　牟尼勝世間</xa>智週徧所知<xa>心解脫歸禮</xa>

<xa>能滅諸有情　一切惑無餘</xa>害煩惱有染<xa>常哀愍歸禮</xa>

<xa>無功用無著　無礙常寂定</xa>於一切問難<xa>能解釋歸禮</xa>

<xa>於所依能依　所說言及智</xa>能說無礙慧<xa>常善說歸禮</xa>

<xa>為彼諸有情　故現知言行</xa>往來及出離<xa>善教者歸禮</xa>

<xa>諸眾生見尊　皆審知善士</xa>暫見便深信<xa>開導者歸禮</xa>

<xa>攝受住持捨　現化及變易</xa>等持智自在<xa>隨證得歸禮</xa>

<xa>方便歸依淨　及大乘出離</xa>於此<fn n="14"/>眾生
<xa>摧魔者歸禮</xa>

<xa>能說智及斷　出離能障礙</xa>自他利非餘<xa>外道伏歸禮</xa>

<xa>處眾能伏說　遠離二雜染</xa>無護無忘失<xa>攝御眾歸禮</xa>

<xa>徧一切行住　無非圓智事</xa>一切時徧知<xa>實義者歸禮</xa>

<xa>諸有情利樂　所作不過時</xa>所作常無虛<xa>無忘失歸禮</xa>

<xa>晝夜常六返　觀一切世間</xa>與大悲相應<xa>利樂意歸禮</xa>

<xa>由行及由證　由智及由業</xa>於一切<xa>三</xa>乘<xa>最勝者歸禮</xa>

<xa>由三身至得　具相大菩提</xa>一切處他疑<xa>皆能斷歸禮</xa>

「應知法身幾德相應？」法身裏邊有哪些功德相應呢？「謂最清淨」，四無量、八解脫、八
勝處、十遍處等等。這些名相<bf>《俱舍》</bf>裏邊講過，這裏就沒有解釋了。<bf>《攝大乘論》</bf>是有基
礎的學生學的，至少說是專業的，這些基本法相就不要一個個再講了，再講起來篇幅太大。
已經懂的人，總地說就夠了；纔學的當然辛苦了，要學專業課程嘛。瑜伽跟中觀，類似於大
學的專科。大學裏邊最大分科就是文科理科工科等等，大乘佛法最大的劃分就是瑜伽跟中觀
，這是大乘裏面的兩大體系。學到瑜伽，已是專科以上的學習，當然不能從頭給你仔細講了
，這些法相自己到<bf>《俱舍》</bf>裏邊翻一翻了。

「無諍、願智、四無礙解」。無諍，佛的功德；願智，也是佛的功德智；四無礙解，法、義
、詞、辯無礙解。「六神通」，六通。「三十二大士相」，這也是一個名相，我們也不好一
個個說了，<bf>《現觀莊嚴論》</bf>裏邊就一個個給你講了。「八十隨好」也是如此。我們這裏就總
略地講。「四一切相清淨、十力、四無畏、三不護、三念住、拔除習氣、無忘失法、大悲、
十八不共佛法、一切相妙智」。法身裏邊有那麽多的功德相應，如果每一個功德名相都要去
查一查，要講好幾天。這個工作由大家自己去做，<bf>《俱舍》</bf>或者其他基礎的佛教書都可以用
，再不行，就查佛學詞典。

下邊用多個頌來講法身的多種功德相應。

「憐愍諸有情，起和合遠離，常不捨利樂，四意樂歸禮。」這是四無量心的功德。

「解脫一切障，牟尼勝世間，智週徧所知，心解脫歸禮。」「解脫」，八解脫；「勝」，八
勝處；「智週徧所知」，十遍處。「心解脫」，心都能夠離開系縛的解脫。這是解脫、勝處、遍處。

「能滅諸有情，一切惑無餘，害煩惱有染，常哀湣歸禮。」能令衆生的一切惑滅除無餘。「
害煩惱」，把煩惱害掉，不是害有情。這也是對事不對人了，我們呵斥有些人，他很生氣，
他是誤解了。我是呵斥你的煩惱，叫你以後不要起煩惱了，把煩惱袪了就好了嘛；如果你誤
會了，「你又要呵斥我了」，起更大的煩惱，那就糟糕了，呵斥的作用就沒有啦。「有染」
，染污了。佛對這樣的有染的有情「常哀湣」。這樣的佛要「歸禮」，歸敬禮拜。這是無諍的智慧。

「無功用無著，無礙常寂定，於一切問難，能解釋歸禮。」這是佛的願智。

「於所依能依，所說言及智，能說無礙慧，常善說歸禮。」這是四無礙解。「所依、能依」
，所說的法；「言及智」，能說的話。能說、所說，各有二個，一共四個無礙慧，叫四個無
礙智。佛常時善巧以四無礙智說法的，這樣的佛要歸命頂禮。

「為彼諸有情，故現知言行，往來及出離，善教者歸禮。」這是六神通，爲了一切有情的緣
故而現神通。「現」，神境通；「知言」，天耳通；知「行」，他心通；知「往」，是宿住
隨念通；知「來」，天眼通；「出離」，漏盡通。「善教者」，能夠善巧地教導我們、具六
神通的這個佛，歸敬禮拜。

「諸眾生見尊，皆審知善士，暫見便深信，開導者歸禮。」一切衆生看了世尊之後都說他是
好人。「暫見便深信」，一看到之後就深深地相信了。「開導者歸禮」，善人有善相，佛的
相好（三十二相、八十種好），看了之後就知道他是好人，就會相信他，知道這樣的人不會
打妄語。所以說相好有這個作用。「開導者歸禮」，能開導我們的佛，我歸命禮拜。這是贊
三十二相、八十隨好功德。

「攝受住持捨，現化及變易，等持智自在，隨證得歸禮。」「攝受住持捨」，所依清淨（住
持或捨棄壽命，心得自在）；「現化及變易」，所緣清淨；「等持」，心清淨；「智」，智
清淨。所依清淨、所緣清淨、心清淨、智清淨，這是四個自在（四一切相清淨）。證得這個
清淨的人就是佛，我歸命禮拜。

「方便歸依淨，及大乘出離，於此誑眾生，摧魔者歸禮。」這是佛的十力：處非處智力、業
異熟智力等等（參考<bf>《俱舍》</bf>）。「方便」，處非處智力。「歸依」，業異熟智力。「淨」
，靜慮解脫等持等至智力。「及大乘出離」，其他七個智，合在一起說了。「於此誑眾生，
摧魔者歸禮」。有這個十力的、能夠摧伏一切魔的佛，我歸命頂禮。

「能說智及斷，出離能障礙，自他利非餘，外道伏歸禮。」這是四無畏。「能說智及斷」，
能說智無畏（能說我是一切智者），能說斷無畏（能說我是煩惱斷盡的人）。「出離能障礙
」，能說什麽道能出離苦，能說什麽法是障道的。這四個無畏「自他利」，自利利他。說一
切智無畏、說漏永盡無畏，這是自利的；說出離道無畏、說障道無畏，這是利他的。這樣自
利利他的人「非餘外道伏」，一切外道所不能摧伏。這樣子的人，歸依禮拜。

「處眾能伏說，遠離二雜染，無護無忘失，攝禦眾歸禮。」「處衆能伏說」，處大衆中說法
而能伏他人譏嫌。「遠離二雜染」，能夠遠離愛恚（貪、憎二個雜染）。「無護」，三不護
；「無忘失」，三念住。「攝禦衆歸禮」，能夠這樣子攝受衆生的人，我歸禮。

「徧一切行住，無非圓智事，一切時徧知，實義者歸禮。」一切行住坐臥都是沒有煩惱習氣
的，都是圓滿智慧的。「一切時徧知實義者」，一切時都能夠知道一切法的、證到真實義的
佛陀，我歸命禮拜。

「諸有情利樂，所作不過時，所作常無虛，無忘失歸禮。」這是無忘失法。利樂一切有情的
事，不會錯過時機的。「所作常無虛」，做的時候不會徒勞無功。「無忘失歸禮」，具有無
忘失法這個功德的佛陀，歸命禮拜。

「晝夜常六返，觀一切世間，與大悲相應，利樂意歸禮。」晝夜六時，一切時間，像觀音菩
薩一樣都在觀世間，救苦救難，與大悲相應。這樣子具備利益安樂衆生意樂的那個佛陀，歸
命禮拜。這是大悲，大悲是佛的不共法之一。

「由行及由證，由智及由業，於一切三乘，最勝者歸禮。」這是十八個不共法：「由行」，
前面六個；「由證」中間六個；「由智」，知三世無礙，三個；「由業」，身語意隨智慧行
，三個。三六一十八。「於一切三乘，最勝者歸禮」，與二乘比起來，最殊勝的是佛乘。十
八不共法（不共於聲聞、緣覺），有這樣功德的人，最殊勝的佛陀，我向他歸命禮拜。

「由三身至得，具相大菩提，一切處他疑，皆能斷歸禮。」這是一切相妙智。三身（自性身
、受用身、變化身），這樣的三身圓滿至得，成就具足一切功德相的大菩提，就是證知一切
境界的智慧。「一切處他疑皆能斷」，一切處，一切世間，所有的有情，如婆羅門教等等，
他們的任何懷疑都能斷。這樣的佛陀我歸命禮拜。（第三十六講完）

<xa>第三十七講</xa>

上一次我們講到法身幾德相應，把頌大概地念了一遍。世親菩薩沒有詳細解釋，而無性菩薩
註解了很多。今天我們拿<bf>《無性釋》</bf>作一個參<fn n="15"/>。

<year>論曰：應知法身幾德相應？謂最清淨四無量、解脫、勝處、遍處、無諍、願智、四無
礙解、六神通、三十二大士相、八十隨好、四一切相清淨、十力、四無畏、三不護、三念住
、拔除習氣、無忘失法、大悲、十八不共佛法、一切相妙智等功德相應。</year>

<year>釋曰：此中顯說諸佛世尊共聲聞等所有清淨殊勝功德。最清淨者
，顯此功德永斷煩惱及所知障身中起故。如是所說最清淨言，應知遍在
一一功德。</year>

這裏面說佛的很多功德，有些是聲聞也有的，有些是聲聞沒有的。即使共聲聞的，功德還是
跟聲聞的不一樣：聲聞的四無量、八解脫、八勝處、十遍處，跟佛的四無量、八解脫、八勝
處、十遍處截然不同。佛有最清淨的功德。「最清淨者，顯此功德永斷煩惱及所知障身中起
故」，聲聞也有某些功德，但是只斷煩惱障，沒有斷所知障。身，指所依身。佛呢，一切煩
惱障、所知障都斷完了，所以說最清淨。同樣，無諍、願智這些，阿羅漢也都有的，但是佛
的無諍、願智跟他的不同，因為佛既斷煩惱障，又斷所知障，效果當然就不一樣了。「如是
所說最清淨者，應知遍在一一功德」，「最清淨」這個詞通到每個功德上，每個功德上邊都有。

<year>四無量者，謂緣無量有情為境，慈、悲
、喜、捨。言解脫者，謂八解脫，
所謂有色觀諸色等。言勝處者，謂八勝處。言遍處者，謂
十遍處。無諍、願智，更無差別。四無礙解者，謂
法無礙解、義無礙解、訓詞無礙解、辨說無礙解。
六神通者，謂如意通為初，漏盡智為後。三十二大士相者
，謂妙輪相印手足等。八十隨好者，謂鼻脩直等。四一切相清淨者
，謂所依清淨、所緣清淨、心清淨、智清
淨。言十力者，謂處非處智力、業異熟智力、靜慮
解脫等持等至智力、根勝劣智力、種種勝解智力、
種種界智力、遍趣行智力、宿住隨念智力、死生智
力、漏盡智力。</year>

「四無量者，謂緣無量有情為境，慈、悲、喜、捨。言解脫者，謂八解脫」，這些我們在<bf>《
俱舍》</bf>裡學過了，這裏也只提個標題，「所謂有色觀諸色等」，這麼簡略說一下。「八勝處
」，這個就沒有講，「十遍處」，也沒有講。「無諍、願智，更無差別」，跟聲聞一樣的，
就沒有解釋了。四無礙解，「法無礙解、義無礙解、訓詞無礙解、辨說無礙解」，衹是把名
相說了一下。「六神通」，就是「如意通為初，漏盡智為後」。如意通，即神足通；外道衹
有前五通，最後一個漏盡通外道是沒有的，衹有佛教有。佛教內部，阿羅漢也有了，但是佛
的與他的不一樣。「三十二大士相者，謂妙輪相印手足等」，那就是說三十二個大士相了，
足下妙輪相等等這些。「八十隨好者，謂鼻脩直等」，在三十二大士相的基礎上附帶的一些
相好，就是八十種好。這個就不一一說了，太多了，<bf>《現觀》</bf>裏有專門的頌，大辭典裡也可
以查得到。「四一切相清淨者」，四個一切相清淨：所依清淨、所緣清淨、心清淨、智清淨
。「十力」呢，就是處非處智力、業異熟智力、靜慮解脫等持等至智力、根勝劣智力、種種
勝解智力、種種界智力、遍趣行智力、宿住隨念智力、死生智力、漏盡智力。這就是十種佛
的力量，<bf>《俱舍》</bf>裏都有解釋。

<year>四無畏者，謂佛世尊自發誠言，我是真實正等覺者
。若有難言，於如是法不正等覺。我於彼難正見無緣
，是第一無畏。又發誠言，我是真實諸漏盡者。若有難
言，如是如是諸漏未盡。我於彼難正見無緣，是第
二無畏。又發誠言，我為弟子說出離道。若有難言，
修如是道非正出苦。我於彼難正見無緣，是第三無畏。又發誠
言，我為弟子說障礙法，染必為障。若有難言
，雖染彼法不能為障。我於彼難正見無緣，是第四無畏
。於此四中，皆應廣說，正見彼難，無有緣故
，得大安隱，得安隱故，都無所畏。</year>

四個無畏。「謂佛世尊自發誠言，我是真實正等覺者」，佛自己誠言——真實不虛地說：我
是已經真正覺悟了的人。「若有難言，於如是法不正等覺」，假使有人故意刁難說：你成正
等覺了？你還有一些法還沒有覺悟到。「我於彼難正見無緣，是第一無畏」，佛就知道這個
問難是沒有理由、沒有依據的，故毫不畏懼。這是第一無畏。

「又發誠言，我是真實諸漏盡者」。佛誠實地說，我一切煩惱都已經斷完了。「若有難言，
如是如是諸漏未盡」，有人故意刁難，說佛還有什麼什麼煩惱沒有斷完。「我於彼難正見無
緣」，佛以正見來看他的刁難是沒有依據的，所以毫不畏懼。這是第二無畏。

「又發誠言，我為弟子說出離道；若有難言，修如是道非正出苦，我於彼難正見無緣，是第
三無畏。佛給弟子說出離苦難的出離道。假使有人刁難，說你修這個道，不能真正出苦的，
就是說有些苦你出不了的。佛以正見來看，這個刁難是沒有依據的，所以毫無畏懼，是第三種無畏。

「又發誠言，我為弟子說障礙法，染必為障。若有難言，雖染彼法，不能為障。我於彼難正
見無緣，是第四無畏」，佛給他的弟子說某些法是障道，染汙法必定是障。有人刁難了：這
些法雖然染汙，但是「不能為障」，它不障礙的。那麼佛對他的這個刁難「正見無緣」，知
道他毫無依據，所以在大眾中毫無畏懼。

「於此四中，皆應廣說」，這四種都有廣大的解說了，這裡衹是略說。「正見彼難，無有緣
故，得大安隱」，這幾個刁難沒有什麼依據，所以得大安穩。「得安隱故，都無所畏」，這
是四無畏的理由，他的刁難是沒有「緣」的——沒有依據的，心理就安穩了，沒有畏懼，得
安穩就無所怖畏了。

「說障道法，染必爲障」，佛在世時就有人，他說「淫慾」不是障道。「煩惱障礙」使人家
受苦麼；「淫慾法」兩邊都不受苦，這個怎麼障道呢，不障道。佛說這是障道的。結果呢，
那些以為不障道的人就有現報：下身出火，被火燒到地獄裏去了。這些佛經裏講的不少。

下麵是三不護。

<year>三不護者，謂諸如來所有身業清淨現行，無不清淨現行身
業慮恐他知可須藏護，如是名為第一不護。如說身業，語業意業
，亦如是說，是三不護。</year>

「謂諸如來所有身業清淨現行，無不清淨現行身業慮恐他知可須藏護，如是名為第一不護」
，佛的身業都是清淨現前的，他現前的一切身業全部是清淨的。佛的行住坐臥，一舉一動，
抬個頭，眼睛看一下，都是清淨的，毫無不清淨之處。「無不清淨現行身業」，沒有不清淨
的現行身業恐怕他人知道，有顧慮，要覆藏起來，怕被人家看到了，不清淨了，故意藏覆起
來。沒有！不需要，「如是名為第一不護」。「如說身業，語業意業，亦如是說」。語業也
好，意業也好，都是如此，一切都是清淨的，不需要藏覆的。所以說「三不護」。

<year>三念住者，謂諸如來說正法時，一類弟子恭敬屬耳
，住奉教心，精進修行，法隨法行；如來於
彼，無悅無喜，心不踴躍。一類弟子不生恭敬，翻
前廣說；如來於彼不生恚恨，不生不忍，非不保任
。一類弟子，亦生恭敬，亦不恭敬，乃至廣說
；如來於彼其心無二，謂不喜悅亦不恚恨，於彼一切遍
住妙捨。</year>

「三念住者，謂諸如來說正法時，一類弟子恭敬屬耳，住奉教心，精進修行，法隨法行；如
來於彼，無悅無喜，心不踴躍」。佛說法的時候，有的弟子（正規的）「恭敬屬耳」，屬耳
就是洗耳恭聽了，用心地聽。聽了之後，「住奉教心」，依教奉行，精進地修行，「法隨法
行」，依了法去修的。這樣的弟子是最好的弟子了，但是佛是平等心，「於彼無悅無喜」，
不會特別地高興，心也沒有什麼「踴躍」，就是說高興得得意忘形的樣子，不會有。凡夫就
不行了，有的弟子很好了，對弟子就特別關懷，私人感情就出來了。這個佛教裏邊不要，佛
教裏面從來不用私人感情。出家的時候，就要教誡他，無爹無母，不要一邊這樣，一邊那樣
，要無親無疏。在正規的僧團裏面，和合相親，沒有特別要好的，也沒有特別不好的，這是
處平等心。但是和合相親，要和合。這是佛教僧團裏邊的最低要求。那麼佛的程度是更高了
，弟子再怎麼用功，他也沒有喜悅，也不踴躍。

「一類弟子不生恭敬，翻前廣說；如來於彼不生恚恨，不生不忍，非不保任」，一類弟子聽
法的時候不恭敬，甚至專門找空子來破壞等等，佛也是一樣，對他不起嗔恨心，也沒有忍不
住的心，也不是就不管他了，還是要「保任」他，攝受他能夠得度了。

「一類弟子，亦生恭敬，亦不恭敬，乃至廣說；如來於彼其心無二，謂不喜悅亦不恚恨，於
彼一切遍住妙捨」，一類弟子一會兒恭敬，一會兒不恭敬，反反復復的，「乃至廣說」。「
如來於彼其心無二」，如來對這些弟子，也是既不喜悅也不嗔恨。對他們這些弟子都住在「
妙捨」。「捨」就是不管了，是不好了；「妙捨」就是處平等心，還是攝受。再壞的，當下
不能攝受你到善法上來，但是將來還是要攝受，所以叫妙捨。這個「捨」不是真的不管了。
我們凡夫就不行了，這個人盡搞破壞，盡搗蛋，不要去管他，隨他去吧，不管了，這是「捨
」了；佛是「妙捨」，暫時不去管他，到一定時候，他的善根發現了，還是要攝受。當然，
善根發現不是很容易的了，有些要等地獄裏邊苦受夠了，這個善根纔冒得出來了，這個時候就要攝受了。

<year>拔除習氣者，謂永拔除，雖無煩惱，而有煩
惱相似所作騰躍等事。無忘失法者，謂於利樂諸有情事，正念正
知，不過時分。言大悲者，謂於有情利樂意樂。大
義當說。</year>

「拔除習氣者，謂永拔除，雖無煩惱，而有煩惱相似所作騰躍等事」，習氣的拔除，永遠拔
除什麼東西呢？雖然不是煩惱，而是與煩惱相似的一些所作：身口的一些動作，或者是思想
。「騰躍等事」，就像阿羅漢，他的煩惱是斷掉了，可他有時候走路或者過河，他跳過去了
。這是過去的習氣，不屬於煩惱。那麼佛呢，這些習氣永遠拔除，根子也沒有。阿羅漢的習
氣很多了，像以前講過的畢陵伽婆蹉，這些是習氣。

什麼叫「無忘失法」呢？「謂於利樂諸有情事，正念正知，不過時分」，要利樂有情的時候
，能正念正知，該度他的時候就度，不會錯過時機的。一個人的思想是變化無常的，在某個
時候他跟佛法的道理相應的，你度他，可以攝受過來；某些時候，他有權有勢，飛黃騰達的
時候，你跟他講佛法，他不聽的。那麼要掌握時機了。正在這個時機，可以度的時候，就要
利用這個時機去度他。那麼，佛正知正念，該度就度，不會錯過時機的。

「言大悲者，謂於有情利樂意樂。大義當說」，這個大悲後頭要說，這裏就不說了。佛的大
悲就是無緣大悲了。眾生的悲心一般是生緣悲了，一般的人看到一個有情起可憐心，但不是
大悲，對某些人同情他，起悲心；對某些人，比如怨家，他受苦，不但不起悲心，還高興：
「你活該！誰叫你這麼壞的？」那麼這不叫悲心了。佛的是生緣悲、法緣悲、無緣大悲。

<year>十八不共佛法者，謂不同義，是不共義。即
諸如來無有誤失：如阿羅漢雖盡諸漏為乞食故出遊城邑，或於一
時與惡象、惡馬、惡牛、惡狗等共同遊止，
或於一時足踐叢刺、諸惡蛇等，齊足跳躑，
或於一時入如是捨，與諸母邑不依正理而作語言，或於林野捨棄
好道而行惡路，或與怨賊師子猛獸及他妻等同共遊止，如是等類
諸阿羅漢所有誤失諸佛皆無。又諸如來無卒暴音：如阿羅漢或於一時遊行林野
迷失道路，或入空宅，揚聲叫喚發大暴音，或因不
染習氣過失，聚脣露齒而現大笑；如是等類諸阿羅漢卒暴音聲
，諸佛皆無。又諸如來無忘失念：如阿羅漢有不染污久遠所作
、久遠所說諸忘失念；諸佛皆無。又諸如來無種種想：
如阿羅漢，於有餘生死一向起極厭逆想，於無餘涅槃一向起極寂
靜想；如來於彼有餘生死、無餘涅槃，無差別想
，住最勝捨。又諸如來無不定心：如阿羅漢，歛心方
定，出即不定；如來於彼一切分位無不定心。又諸如來無不擇捨
：如阿羅漢不以智慧簡擇有情諸利樂事而便棄捨；如來無有如是
等類不擇而捨。又諸如來無有欲等六種退失：如阿羅漢於能永淨所知障中
，有未得退，謂志欲退、精進退、念退
、定退、慧退、解脫退；如是六退
，諸佛皆無。又諸如來身語意業智為前導，隨智而轉：
如阿羅漢或於一時善身業轉，或於一時無記業轉，語業意業當知
亦爾；如來三業智前導故，隨智轉故，無有無記。
智等起故名智前導，智俱行故名隨智轉。又諸如來於三世境，若
知若見，無著無礙：如阿羅漢於三世事，非暫起心
即能解故，知見有著，不能一切悉了知故，知見有
礙；如來於彼三世事中，暫起心時，即遍解知一切
境界，是故知見無著無礙。由是因緣此十八種，一一皆名不共佛法。</year>

「十八不共佛法者，謂不同義，是不共義」，不同於聲聞的，這個「不共」指不共聲聞的，
是最殊勝的，佛纔有的。「即諸如來無有誤失」，佛沒有誤失的。我們有的時候，說話，或
者行動，或者思想，都有失誤。這個凡夫是不可避免的，明明說這個話，他說到哪邊去了，
他自己也不知道。人家問他：那天你怎麼這麼說？他說：我這麼說的？我心裏想的那樣的事
。凡夫經常會有失誤的地方，佛從來沒有。

「如阿羅漢雖盡諸漏，為乞食故出遊城邑，或於一時與惡象、惡馬、惡牛、惡狗等共同遊止
」，阿羅漢，煩惱是沒有了，但是習氣還在，有的時候，行動方面會有誤失，佛不會有。這
裡舉了很多阿羅漢的誤失。阿羅漢去乞食要出遊城邑，「或於一時」他跟惡象、惡馬、惡牛
等一起走。那麼佛是從來不會的。走的時候不能跟這些共同遊止，因為惡象、惡馬發起性來
，就是不管一切的，你跟它一起走，有危險性。可是阿羅漢是沒有這個警覺心的，他有的時
候就跟它一起走了。

「或於一時足踐叢刺、諸惡蛇等，齊足跳躑」，或者有時他踩到荊棘、毒蛇，馬上就跳起來
了，這個就不威儀了。那麼佛不會有這些事情。「或於一時入如是捨，與諸母邑不依正理而
作語言」，有的時候到白衣家，跟那些女人「不依正理而作語言」，沒有依著戒律而說話，
阿羅漢有的時侯會失誤，佛不會有。「母邑」就是女人了，我記得以前很有名的一個老居士
，他說：女人怎麼是母邑呢？這個莫名其妙！這是一種稱謂：「母」是母親了，「邑」是同
類，跟母親同類的人，那就是女人了。佛教裏的說法很文雅的。「或於林野捨棄好道而行惡
路」，這個跟小孩是一樣的，在林野走的時候，大路不走，偏偏走惡路，就是那些小路。小
孩子有探奇的心，喜歡走小路，不好走的路偏偏要去走。阿羅漢有可能有這個習氣，他好路
不走，走小路、邊路，這個有危險性。所以說佛是制止的。但是阿羅漢有時失誤，會走這個
路。「或與怨賊師子猛獸及他妻等，同共遊止」，或者與怨賊、獅子、猛虎、人家妻子一起
走路，這些都是有危險性的。你跟怨賊走路，他會要你財，要你的命；跟獅子猛虎走路，更
不要說了，它是野獸想把你吃掉嗎就吃掉了，還債也還不了的。跟其他的女人走路，他的丈
夫看到了，可能以爲「啊，你怎麼把我的女人偷跑了」，這個就說不清楚了。所以這些都不
能做，但是阿羅漢有的時侯會失誤。「如是等類諸阿羅漢所有誤失，諸佛皆無」。

「又諸如來無卒暴音」，佛說話不會把氣集中起來，「啪」，突然之間，發一種粗暴的聲音
，不會有。凡夫會經常有，尤其是夏天，碰到不對的，「嘩」就吵起來了。這個，佛就是不
會有的。阿羅漢煩惱雖斷了，有的時候還免不了，會有誤失。「如阿羅漢或於一時遊行林野
迷失道路，或入空宅，揚聲叫喚發大暴音」，阿羅漢有時到林野走的時候，迷失道路了，或
者進入空的屋子，很恐怖，他就大叫起來了。這個佛是不會有的。「或因不染習氣過失，聚
脣露齒而現大笑，如是類諸阿羅漢卒暴音聲，諸佛皆無」，或者因為一些不染的習氣（這個
習氣不是煩惱，這種過失是習氣的過失），「聚唇」就是把嘴唇抿起來聚在一起，或者牙齒
露得開開的，大笑。這個不威儀的。阿羅漢有時不免會有這些（這些不是煩惱，是習氣）。
那麼佛是不會有的。

「又諸如來無忘失念：如阿羅漢有不染污久遠所作、久遠所說諸忘失念；諸佛皆無」，佛沒
有忘失法，不失念，就是過去的事情都不會忘掉。阿羅漢呢，做的事情或者說的話，時間太
久了，他就忘掉了。這個忘掉不是染汙的，屬於所知障。佛不會有。

「又諸如來無種種想：如阿羅漢，於有餘生死一向起極厭逆想，於無餘涅槃一向起極寂靜想
；如來於彼有餘生死、無餘涅槃，無差別想，住最勝捨」，佛沒有各種各樣的想法，阿羅漢
還有。舉一個例子，有餘涅槃的時候，他身體還在，對生死極厭離，對涅槃起極寂靜想，一
向就嚮往那個東西。那麼佛就沒有這想法，佛對有餘生死也好，無餘涅槃也好，都是平等平
等地想，前面講過了，一切無二。「住最勝捨」，最殊勝的捨，不是凡夫的捨。

「又諸如來無不定心：如阿羅漢，歛心方定，出即不定」，佛沒有不定心的。我們經常聽到
的，「那伽常在定」，「那伽行在定，那伽住在定，那伽坐在定，那伽臥在定」，行住坐臥
都在定裏面。那麼阿羅漢要入定之後心纔定，出定呢心就不定了。佛比阿羅漢的功德卻是超
勝得多，「如來於彼一切分位無不定心」。

「又諸如來無不擇捨：如阿羅漢不以智慧簡擇有情諸利樂事而便棄捨；如來無有如是等類不
擇而捨」。沒有經過智慧簡擇就把這件事情捨掉了，佛不會有。阿羅漢有時會有，他沒有經
過智慧簡擇，對諸有情有利樂的事情就放棄了，沒去做。佛不會，佛不會無緣無故捨掉的，
佛的捨是「妙捨」，他一定有原因；沒有經過智慧考慮就捨掉，不會有的。

「又諸如來無有欲等六種退失：如阿羅漢於能永淨所知障中，有未得退，謂志欲退、精進退
、念退、定退、慧退、解脫退；如是六退，諸佛皆無」，阿羅漢是要退的（六種退了，<bf>《俱
舍》</bf>裏面有），那麼佛就不會有的。他就舉六個退了。阿羅漢衹要盡煩惱障就夠了，要永遠
把所知障斷掉，這個道是要退的，中間有未得退，還沒有得到就退掉。這六個退，阿羅漢有，佛不會有。

「又諸如來身語意業智為前導，隨智而轉：如阿羅漢或於一時善身業轉，或於一時無記業轉
，語業意業當知亦爾」，佛的身語意業都是以智慧為前導，智慧在前，引導身語意業，佛的
身語意業是跟著智慧轉的，就是不會錯的了，以智慧抉擇過的，身語意業該怎麼做就怎麼做
。而阿羅漢就不是這樣，有的時候身跟著善業轉，有的時候是無記的。語業意業也是如此。
那麼佛沒有無記業的，「如來三業智前導故，隨智轉故，無有無記」，都是善的，因為他智
慧帶頭，無記的事就不會做了。「智等起故名智前導」，什麼叫智前導呢？智發起的，「智
等起」，由智慧等同發起身語意業的，所以智為前導。「智俱行故名隨智轉」，開頭是智發
起，身語業正在造的時候智慧還是跟著它一起走，沒有離開智慧，智俱行，所以又叫隨智轉。

「又諸如來於三世境，若知若見，無著無礙」，三世的一切境界，看到了、知道了，不執著
，也無有滯礙。「如阿羅漢於三世事，非暫起心即能解故，知見有著，不能一切悉了知故，
知見有礙」，如來對過去未來三世沒有執著，也沒有滯礙，什麼事情，什麼處所都能夠知道
。阿羅漢那就不行了，衹有這一個世界，也不能超出八萬四千大劫，那就是有著、有礙的，
「不能一切悉了知故，知見有礙」，就是有一定限度的。他不是一念起了，馬上能解，他的
見解有所執著，一定要入定或者聚心觀察纔能見，這個見就有著。他有限度，超過限度的事
情，他就不能知道了，有障礙。「如來於彼三世事中，暫起心時，即遍解知一切境界，是故
知見無著無礙」。

「由是因緣此十八種，一一皆名不共佛法」，這十八種中，每一種都是不共的佛法，不共於
聲聞，那更不共於凡夫、外道，聲聞那麼的高度還比不上佛。

<year>一切相妙智者，謂於一切蘊界處中善能了知。一切行相等者，
等餘無量功德法身相應。</year>

最後一個法身功德相應。一切相，就是一切的五蘊、十二處、十八界，佛都能全部了知它們
的行相。最後一個「等」，指還有很多其他功德與法身相應的，不勝枚舉，這些重要的舉了
，其他的用這個「等」字代替。下麵有多個頌，每一個頌都有註解，就引他的來做個參考了。

<year>論曰：此中有多頌。</year>

<year>釋曰：於此法身能依不共諸功德中，以讚頌門結句道理分
別開示。</year>

所依是這個法身，能依就是起的功德了。對於那些不共於聲聞緣覺的能依功德，以讚歎的頌
的形式分別地表現出來。

第一個頌說四無量心。

<year>論曰：憐愍諸有情　起和合遠離　常不捨利樂　四意樂歸禮</year>

<year>釋曰：今此頌中顯四無量。憐愍諸有情者，是總句。起和
合意樂者，顯慈無量，欲令有情樂和合故。起遠離意樂者
，顯悲無量，欲令有情遠離苦故。起常不捨意樂者，顯喜
無量，欲令有情不捨樂故。起利樂意樂者，顯捨無量，
欲令有情獲得利益及安樂故。捨謂棄捨，欲令有情捨樂受等煩惱隨眠
，不捨有情。又處中住，說名為捨。緣此功德，
歸依敬禮諸佛法身，故名歸禮。餘頌准此，一切應知。</year>

「今此頌中顯四無量。憐愍諸有情者，是總句」，四無量，總的來說都是哀憫眾生了。「起
和合意樂者」，慈無量，「欲令有情樂和合故」，與樂嘛，使眾生跟快樂和合起來，給他快
樂。「起遠離意樂」，就是悲無量了，使一切有情遠離一切苦。「起常不捨意樂」，喜無量
，「欲令有情不捨樂故」，永具無苦之樂，不捨掉，永遠受樂。「起利樂意樂者」，捨無量
心，欲令有情獲得利益及安樂。「捨謂棄捨，欲令有情捨樂受等煩惱隨眠，不捨有情」，就
是說，有的時候，凡夫的樂受有煩惱的了，貪嘛起樂受了，嗔嘛起苦受了。這些煩惱要捨掉
，有情不捨，讓有情捨掉那些煩惱，而不捨有情本身。我們凡夫對有煩惱的眾生，就怪到他
身上去了，假如他煩惱大，做了壞事太大了，就把他槍斃了，把他打死了，不要他了。結果
，死的是有情，煩惱還沒有碰到。我們對治的是煩惱，不是對有情。這四個意樂，和合的意
樂、遠離的意樂、不捨的意樂、利樂的意樂，在這裡已經說了。「又處中住，說名為捨」，
處中住，不落兩邊叫捨。

「緣此功德，歸依敬禮諸佛法身，故名歸禮」，因為有這四意樂（四無量心）的功德，我們
要皈依、頂禮佛的法身。因為法身有這麼多的功德，所以要皈命頂禮了。敬禮什麼？皈依敬
禮佛的法身。這就叫做「歸禮」。

「餘頌准此，一切應知」，其他的頌末尾都有「歸禮」兩個字，也是這樣子解釋。那麼前面
講過了，後面就不說了。

<year>論曰：解脫一切障　牟尼勝世間　智週徧所知　心解脫歸禮</year>

<year>釋曰：解脫一切障者，此句顯示諸佛解脫勝聲聞等。牟尼
勝世間者，此句顯示諸佛勝處勝聲聞等。智週徧所知者，此句顯
示諸佛遍處勝聲聞等非如聲聞乘等唯有八種解脫、八種勝處、十
種遍處。解脫為先而有勝處，勝處為先而有遍處。由此門故
，作意思惟，解脫一切障，勝一切世間，
智週一切境。心解脫者，具上三德，心離繫縛。</year>

聲聞的八解脫是什麼呢？開頭兩個是觀欲界那些色不淨，去貪心，就是修不淨觀了，觀對境
是不淨的，可以滅除貪心。第三個，淨解脫身作證具足住，觀對境是淨的，也要除貪心。觀
察不淨，能除貪心，這個容易；觀察為淨，也不起貪心，這個難。有前面兩個基礎，纔能修
這第三個；沒有前面兩個基礎，你修第三個，你不墮下去，誰墮下去？因為你前面的基礎都
沒有，你要跳級，修第三個了。所以我們經常說，烏鴉想吃孔雀吃的東西。孔雀比喻修到高
層次的人，它可以吃毒藥，不但不死，羽毛更美，長得更好看。烏鴉也想吃吃看，烏鴉的毛
漆黑一片，很難看嘛，它為了長得美麗一點，也要來吃這個，一吃，死了，這個毛更難看了
，爛掉了。所以說，不是那個水平的，不要亂搞。有些法，你不是那個人，不要去修。很多
人不知道，我們編纂了很多期的<bf>《通訊》</bf>，針對這些問題，希望大家大概瞭解一下。這些煩
惱，聲聞是解脫了，那些貪呢，修這個法就可以解脫。佛的解脫那遠遠超過聲聞的。

「牟尼勝世間者，此句顯示諸佛勝處勝聲聞等」，八解脫衹是不受它的害；八勝處還要降伏
它，這是更進一層。那麼佛的勝處比聲聞的勝處高得多了，不可以類比了。

「智週徧所知者，此句顯示諸佛遍處勝聲聞等」，這是十遍處了，那麼佛的勝處要超過聲聞
緣覺了。佛的勝處一般就是智慧徧一切處。聲聞的勝處可以觀青黃赤白徧一切處了等等，那
麼佛呢一切都是智慧，什麼東西都能知道，所以要遠遠超過聲聞。「非如聲聞乘等唯有八種
解脫、八種勝處、十種遍處」，佛就是遠遠超過聲聞的那些八解脫、八勝處了。「解脫」是
解脫環境，不是為它系縛；「勝處」，不但不是為它系縛，更降伏那個環境；「遍處」，一切都能徧。

「解脫為先而有勝處，勝處為先而有遍處」，要先有解脫，纔有勝處，這都是有次第的。所
以<bf>《修行次第》</bf>並不是祖師自己編的，佛法裏面本來就含有的，一切佛法都有次第的。你要
先修解脫，纔能修勝處；有了勝處之後纔能有遍處。

「由此門故，作意思惟，解脫一切障，勝一切世間，智週一切境」，這就是說佛解脫一切障
礙。聲聞衹有八個解脫；佛則解脫一切的障，不但是聲聞解脫的東西，聲聞不能解脫的所智
障之類的，佛也解脫。「勝一切世間」，聲聞呢，八勝處，這八個東西能夠降伏；佛呢，一
切世間都能降伏。「智週一切境」，聲聞呢，青黃赤白地水火風空識這十個東西都能徧一切
處，佛呢，他的智慧徧一切處，就是什麼都無礙。這就是說，佛的解脫、勝處、遍處遠遠超過聲聞的。

「心解脫者，具上三德，心離繫縛」，頌裏的「心解脫」指什麼呢？「具上三德」，由上邊
的解脫、勝處、遍處三個功德力，「心離系縛」，有了這個功德，心就離開系縛了，能夠解
脫了，這就叫心解脫。心離系縛就叫解脫。能夠解脫世間一切障，超勝一切世間，智慧徧一
切境，心裏的系縛能夠解脫的，具這個功德的佛的法身，皈命頂禮。這是解脫、勝處、遍處。下麵是無諍。

<year>論曰：能滅諸有情　一切惑無餘　害煩惱有染　常哀愍歸禮</year>

<year>釋曰：此頌顯無諍，世俗智為性。不同聲聞
所得無諍：將入城邑，先審觀察；若一有情當緣我
身，隨起一種煩惱諍者，即便不入。如來觀見雖諸有情當緣佛身
起諸煩惱，若彼堪任受佛化者，即便往彼，方便調
伏，令滅煩惱。能滅諸有情一切惑無餘者，非如聲聞住無諍定
，方便遠離，不令自身作少有情生煩惱緣，唯伏欲界
有事煩惱，非餘煩惱。諸佛不爾，方便能滅一切有情一切煩惱
，令無有餘。害煩惱者，唯害煩惱，不害有情
。有染常哀愍者。若諸有情有煩惱染，佛常哀愍而不訶害。如有頌言
：如呪鬼良醫，治諸鬼所魅，但訶害鬼魅，
非鬼所魅者。如是大悲尊，治煩惱所魅，但訶
害煩惱，不訶害有情。</year>

「此頌顯無諍，世俗智為性。」這裡說的「世俗智」是後得有分別智，行相同於世間，故名
世俗，體性實際是無漏的，實非世俗。

聲聞所得的「無諍」是無諍三昧，如<bf>《金剛經》</bf>中說須菩提所得無諍三昧，他的無諍是怎樣
的呢？「將入城邑，先審觀察」，他要進城乞食的時候，先仔細地觀察，當然是在定中觀察
了。「若一有情當緣我身，隨起一種煩惱諍者，即便不入」，要到城裏去乞食，先入定觀察
，假如有一個有情對他要起一種煩惱的（「諍」就是一種煩惱），那麼他就不去了，免得有
情起煩惱。無諍，不與有情諍；煩惱就要諍了。那麼他的無諍，就是入定觀察到有起煩惱的
事情，為了避免，就不去了，這叫無諍。

「如來觀見雖諸有情當緣佛身起諸煩惱，若彼堪任受佛化者，即便往彼，方便調伏，令滅煩
惱」，佛就不一樣了，他也不要入定（行住坐臥都在定中，當下就知道），假使說佛到那邊
去，有個眾生要對佛起煩惱的（誹謗，等等），如果觀察他能夠「堪任受佛化者」，他有善
根，可以受教的，雖然他起煩惱，佛還是要去。去了之後，不但不使他起煩惱，還方便善巧
地調伏他，把他的煩惱滅掉了。這樣無諍，把煩惱滅掉了，他不會有諍了。阿羅漢衹是避免
煩惱，對方的煩惱還在，衹是讓對方離開了起煩惱的緣，不諍了。佛就能把對方的煩惱滅掉
，那是徹底的無諍。所以，佛的無諍超過聲聞。

「能滅諸有情一切惑無餘者，非如聲聞住無諍定，方便遠離，不令自身作少有情生煩惱緣，
唯伏欲界有事煩惱，非餘煩惱」，聲聞的無諍定衹是遠離，令他人遠離起煩惱的增上緣，不
給它具足緣，因緣不和合，諍就生不起來了。不讓自己做少少一點令有情生起煩惱的緣，不
要因自己讓眾生生起煩惱來，不要成為有情起煩惱的緣。那麼這個所降伏的衹是欲界有情的
事煩惱，理煩惱還伏不了。「理」是見上的煩惱，這個不能伏了。衹能伏欲界的「有事煩惱
」，「非餘煩惱」，其他煩惱，不是欲界的、不是有事的，就不能降伏了。「諸佛不爾，方
便能滅一切有情一切煩惱」，佛就不一樣了，不衹是欲界的，不衹是有事的，一切有情的一
切煩惱都能滅。「令無有餘」，不但是滅了，一點不給你剩下來。

「害煩惱者，唯害煩惱，不害有情」，滅諍，把煩惱滅掉了。這個「滅」不是世間的做法：
你這個人太壞了，把你槍斃了，把煩惱的所依身給滅掉了；有情滅了，煩惱倒沒有滅掉，他
下輩子還是帶著煩惱來。佛是把有情的煩惱滅掉了，不害有情。這個佛纔做得到，人間怎麼
做得到呢？抓到一個犯罪分子，把煩惱滅掉，把身體保存下來。這個，世間做不到，而佛可
以做到。這就是說，只害煩惱。這個伏諍，把煩惱害掉，而不害有情的。「有染常哀湣者，
若諸有情有煩惱染，佛常哀湣而不訶害」，有情有染汙的、煩惱的，佛常常哀憫他，不去呵
斥他，更不去害他，就是起悲心。但是某些時候，如剛強難調時，要呵斥一下，也要呵斥的
，但不是無緣無故地呵斥。

「如有頌言：如呪鬼良醫，治諸鬼所魅，但訶害鬼魅，非鬼所魅者」，這是打個比喻。以前
有一種醫生（良醫），有人害了鬼病，他就念個咒，把鬼降伏了。他是個咒鬼的良醫，「治
諸鬼所魅」，他治什麼病呢？「鬼所魅」，鬼附在身上，魅，作祟得那個病。他的咒做什麼
？「但訶害鬼魅」，他害的是鬼，並不害被鬼所魅的那個人。佛也一樣，「如是大悲尊，治
煩惱所魅，但訶害煩惱，不訶害有情」，煩惱把人魅到了，要對治它，訶也好，害也好，訶
害的是煩惱，並不是有情。就是對煩惱，不對人的，不對有情的。這就拿良醫作個比喻。下面講願智。

<year>論曰：無功用無著　無礙常寂定　於一切問難　能解釋歸禮</year>

<year><rep>釋曰：</rep>此頌顯願智勝聲聞等，由五相故。謂無功用故，無著故，無礙故，常寂定故，
一切疑難能解釋故。諸聲聞等所得願智，隨其所願而入於定，唯能知此，不知其餘。佛即不
爾，由無功用智，不作功用，如末尼天樂，隨願能知一切境界。由無著智，於所知境皆無滯
故。由無礙智，斷煩惱障並習氣故。由常寂定，定障斷故。如有頌言，那伽行寂定，那伽住
寂定，那伽坐寂定，那伽臥寂定。由此所發微妙願智，於一切時善能解釋一切問難。</year>

這是解釋佛的願智。「此頌顯願智勝聲聞等，由五相故」，因五個相，說佛的願智超過聲聞
。「謂無功用故，無著故，無礙故，常寂定故，一切疑難能解釋故」。

聲聞的願智是什麼呢？一件事情，他不知道，就發一個願：我要知道這個事情。就入定觀察
了，這個事情就知道了，但是其他的不知道，因為發願衹要知道這個事情的。那麼佛不一樣
了，「由無功用智，不作功用，如末尼天樂，隨願能知一切境界」，聲聞要作意、入定，佛
呢，無功用智，不要加功用行的，就像摩尼寶、天上音樂一樣，隨你眾生所願，一切境界都
能夠現出來。第一個是無功用智。

第二是無著智。「由無著智，於所知境皆無滯故」，這是無著智，於所知境都能知道，不執著。

第三是無礙智。「由無礙智，斷煩惱障並習氣故」，聲聞由願智入了定之後，他只知此，不
知彼了，而佛煩惱障、所知障、習氣斷完了的，所以他的智慧是無礙的，他能徧知一切，於
所智境都無礙，都能知道。無礙智，就是說煩惱、習氣都斷完了，就無礙了。

第四是常寂定。「由常寂定，定障斷故」，因為定障斷掉了，那麼他時時在定中。「如有頌
言，那伽行寂定，那伽住寂定，那伽坐寂定，那伽臥寂定」，行住坐臥都是在定中。

第五是釋一切問難。「由此所發微妙願智，於一切時，善能解釋一切問難」，佛是這樣子微
妙的願智，他不像阿羅漢那樣入了定之後纔知道，而且只知道這一個，不知那一個，他一切
時候，行住坐臥，對任何問難都能解釋；也不要入定，也不要功用，不加功用行；而且他的
智慧是無著、無礙，一切都能知道。這個是說佛的願智超過聲聞的。

下面講四無礙解。

<year>論曰：於所依能依　所說言及智　能說無礙慧　常善說歸禮</year>

<year>釋曰：此頌顯示四無礙解。言所依者，謂諸教法，
即契經等。言能依者，謂所詮義。如是二種，皆名所說
，所作業故。言智二種皆是能說，作者作具等所起故。無礙慧者
，謂於此中無退轉智。常善說者，由具四種無礙解故
，常能善說。若於所依無礙，覺慧名法無礙，於法
異門無罣礙故。若於能依無礙，覺慧名義無礙，於一切法自相共
相無罣礙故，或於諸法別義意趣無罣礙故。若於其言無礙，覺慧
名訓詞無礙，於諸國土各別境界種種言詞，隨自展轉，
異想隨說，無罣礙故，或於諸法訓釋言詞無罣礙故。若於分
析諸法智中無礙，覺慧名辨說無礙，於能辨析諸法智中，
無罣礙故。</year>

四無礙解分兩類，一類是所說的，一類是能說的。所說的裏面有能依、所依；能說的裏面有言及智。

「言所依者，謂諸教法，即契經等」，所依就是教法，就是十二部經。能依就是教法裡解釋
的意思，義，義（能依）就是依著這個教法來的。所依是教法，能依是所詮的義，所解釋的
道理。「如是二種，皆名所說」，法也好，義也好，都是嘴裡說的。「所作業故」，是所作
的事情，什麼所作？嘴所作的。

「言智二種皆是能說，作者作具等所起故」，言及智是能說。一個是作者，一個是作的工具
，等所發起的。這個言詞，就是作具；智是能說的人（言的發起者）。

「無礙慧者，謂於此中無退轉智」，沒有阻礙的，沒有退轉，不會走不通的。「常善說者，
由具四種無礙解故，常能善說」，他依四無礙解，什麼時候都能說的，而且善巧地說。

「若於所依無礙，覺慧名法無礙，於法異門無罣礙故」，各式各門（異門）的法，都沒有掛
礙，都能夠自在地說。

「若於能依無礙，覺慧名義無礙，於一切法自相共相無罣礙故」，這個覺慧叫義無礙解，於
一切法的道理，自相、共相等等，毫無掛礙，自在能說。「或於諸法別義意趣無罣礙故」，
這就是說，義無礙裏面還有別義意趣，或者平等意趣、別時意趣等，這些秘密的道理也都包
含在這個義無礙解裏面。

「若於其言，無礙覺慧，名訓詞無礙，於諸國土各別境界種種言詞，隨自展轉，異想隨說，
無罣礙故」，這是詞無礙。各式各樣的國土，各別的境界，各種的言詞，就是無論你說什麼
話，都能自在地展轉地，各式各樣的都能說，沒有掛礙，「或於諸法訓釋言詞無掛礙故」。
這是兩種了。一種是方言，各式的方言都自在能說；另一種，講法的時候，他的訓詞（言詞
解釋）沒有掛礙。這是詞無礙的兩種解釋了。一般解釋是各種方言都能說的。

最後，辯說無礙。「若於分析諸法智中，無礙覺慧，名辯說無礙，於能辨析諸法智中，無罣
礙故」，分析一切法，他毫無掛礙，就是說什麼樣的辯論，都能說出來。

這兩個（言及智）是屬於能說；前面的所依（法）、能依（義），是屬於所說。一個是所說
，一個是能說，都是無掛礙的智慧，而且能夠經常隨時隨地善巧地說法。有這樣功德的法身
，就歸命頂禮。

下邊是六神通。

<year>論曰：為彼諸有情故現知言行往來及出離善教者歸禮</year>

<year>釋曰：此頌顯示六種神通。為彼諸有情者，此是總句。善
教者，言一一皆有。善者，妙也；教者，
言也。為令勝進，說微妙言，名善教者。故現
善教者，是如意通，隨所應化，故往其所，
現大神變，善教彼故。知言善教者，是天耳通，
聽聞遠住有義言詞一切音聲，如其所應，為說法故。知行善
教者，是心差別通，知心勝劣，善教彼故。知往善
教者，是宿住隨念智通，了達過去，善教彼故
。知來善教者，是死生智通，了達未來，
善教彼故。知出離善教者，是漏盡智通，知斷煩惱，
善教彼故。</year>

「為彼諸有情者，此是總句」，六神通，給眾生示現的了。沒有對象，怎麼示現呢，不要現
了嘛。「為彼諸有情」，就是他說的對象——要度的那些眾生，可以顯神通來度他。這是總的一句。

「善教者，言一一皆有」，「善教」這兩個字通到每一個神通，每一個神通都有善教。這也是總的一句。

「善者，妙也；教者，言也。為令勝進，說微妙言，名善教者」，「善」是微妙善巧。「教
」就是說話，教言。為了要幫他勝進，修行往上提一把，要說些很微妙的話，叫善教。這個
「善教」通每一個神通了。

「故現善教者，是如意通，隨所應化故往其所，現大神變」，先說「現善教」，如意通，就
是神足通了。隨所應當教化的眾生，不失時機地就到他那裏去顯大神通，來教化他。這是神
足通了。「善教彼故」，善巧地教他。「善教」是通每一個神通的。這是第一個。

「知言善教者，是天耳通，聽聞遠住有義言詞一切音聲，如其所應為說法故。」這是天耳通
。聽到遠方有一些有意義的話（不是空話），一切音聲，如其所應，他該怎麼樣得度，就怎
樣給他說法，善巧地教化。這是「知言」，就是天耳通。「知」要通五個，下麵就是「知行」。

「知行善教者，是心差別通，知心勝劣，善教彼故。」他心通，知道他的心，是根基勝的，
或者是根基劣的，或者心起什麼念頭（好的、壞的），於是善巧地教化他。

「知往善教者，是宿住隨念智通，了達過去，善教彼故。」宿住隨念智通，了達過去的事情
來善教化他。知他過去有什麼善根，或者有什麽事，現在就可以教化他。這是「知往」，過去的。

「知來善教者，是死生智通，了達未來，善教彼故。」「知來」，將來的，生死智通，就是
天眼通了。將來他有什麼什麼情況的，現在就預先來教化他。知過去、知未來了，他這樣善
巧地教化他。要是不知過去，不知未來，更不知現在，信口胡言，兩個不相應，他不但不受
教，還要罵你一頓，那就糟糕了。

「知出離善教者，是漏盡智通，知斷煩惱，善教彼故。」這個是漏盡智通，煩惱斷了，出離
三界了。他自己煩惱斷了，可以教化他，以漏盡通來教化。以上六個神通都是教化有情的。下邊是相好。

<year>論曰：諸眾生見尊皆審知善士暫見便深信開導者歸禮</year>

<year>釋曰：此頌顯示諸相隨好。法身是現相好所依故，就相好
歸禮法身。諸眾生見尊皆審知善士者，一切世間由見世尊具相隨好，
皆悉審知是大善士。諸眾生者，通攝當時及於後時堪受化者。暫見便深信
者，暫見世尊具相隨好，便深淨信，知是世間善開導者。</year>

這個頌顯示佛的三十二相、八十種好。現在說法身功德，你怎麼把這個法身的功德說成三十
二相、八十種好呢？「法身是現相好所依故，就相好歸禮法身」，相好離不開法身。因爲有
法身，纔能生起相好，所以把相好的功德也歸入法身。

「諸眾生見尊皆審知善士者，一切世間由見世尊具相隨好，皆悉審知是大善士」，一切世間
的人，看到佛身具相隨好，一看就知道這個是好人，是大善士，就是有功德、有道德的人。
「諸眾生者，通攝當時及於後時堪受化者」，不管當時見佛的也好，還是將來見佛的也好，
衹要見到三十二相、八十種好，都知道他是個大好人、有功德的人。「堪受化者」，那些眾
生，衹要能受佛教化的，不管是當時也好，後來的也好，都包在裏面。「暫見便深信者，暫
見世尊具相隨好，便深淨信」，這個眾生衹要一看到佛的具相隨好，三十二相、八十種好，
便馬上生起清淨的信心。「知是世間善開導者」，知道佛是世界上善於開導眾生出離苦難的
人。可見這個相好對於度眾生有這樣大的作用。所以佛在成佛之前，都要修相好圓滿，花一
百個大劫的時間去修這三十二相、八十種好。這是有原因的，並不是佛要修好看一些，像世
間上愛美的，不是，而是為使眾生能得度，他一定要修這個功德。

下面這個頌顯示四個一切相清淨。

<year>論曰：攝受住持捨　現化及變易　等持智自在　隨證得歸禮</year>

<year>釋曰：此頌顯示四一切相清淨。攝受住持捨者，顯所依清
淨。依止靜慮，如其所欲，隨樂長短
，能於自身攝受住持棄捨自在。現化及變易者，顯所緣清淨。
化作種種未曾生色，名為現化；轉變種種已曾生色成金銀等
，名為變易。於此一切變化品類皆得自在。等持自在者，顯心清
淨。隨其所欲，三摩地門自在而轉，一一剎那
，如其意樂，能入諸定。智自在者，顯智清淨。如其所
欲，陀羅尼門任持自在。隨證得者，隨順證得上四清
淨。</year>

「攝受住持捨者，顯所依清淨。依止靜慮，如其所欲，隨樂長短，能於自身攝受住持棄捨自
在」，這個就是自身了（所依指自己的身體），能夠自在。怎麼自在？什麼時候受生，什麼
時候要住，住多少時間，什麼時候捨掉，都有自在權。這個自在權要靠靜慮了，沒靜慮的做
不到了，得了定之後就有這個自在。

「現化及變易者，顯所緣清淨。化作種種未曾生色，名為現化」，是所緣清淨。各式各樣從
來沒有過的物質會變化出來，叫現化。「轉變種種已曾生色成金銀等，名為變易」，一切已
生的色，假如土、石頭，也可以把它改變成為金銀七寶，這個叫做變易。現化和變易的差別
：現化是以前沒有的東西，把它變出來；變易，本來有的東西，把它變個樣子。「於此一切
變化品類皆得自在」，這就是所緣清淨。所依清淨，他的身體清淨；所緣清淨，所緣的境界清淨。

「等持自在者，顯心清淨。隨其所欲，三摩地門自在而轉」，他心清淨了，一切定就得到了
，三摩地門可以隨意自在地生起來，如楞嚴定等等這些高等的定，隨心所欲，要起什麼定就
現什麼定。「一一剎那，如其意樂，能入諸定」，這是定的自在，叫等持自在。

那麼智自在呢？「智自在者，顯智清淨。如其所欲，陀羅尼門任持自在。」陀羅尼門就攝一
切法，都可以自在。

「隨證得者，隨順證得上四清淨。」這裏說了四個一切相清淨。能夠隨順證得上面四個清淨
的就是佛的法身了，那麼歸命頂禮。下邊是十力。

<year>論曰：方便歸依淨　及大乘出離　於此誑眾生　摧魔者歸禮</year>

<year>釋曰：此頌顯十力。謂於善趣惡趣方便、諸業歸依
、世出世淨、大乘出離四種義中，魔誑眾生，
此中顯說能摧彼魔十力業用。言方便者：善趣方便，謂諸善業
；惡趣方便，謂不善業。宣說如是趣方便時
，魔於其中誑惑而住，言不如是，與是相違。
說不善業為善趣方便，說諸善業為惡趣方便；或說一切皆無有
因；或說一切自在天等以為其因。處非處力能摧彼說。訓釋詞者，
處名所以，有所容受；若無所以，無所容受
，說名非處。謂無處無容，諸眾生類無因惡因而當得有。此復云何
？由此有故彼有，此生故彼生，謂無明緣行等
，非自在天等令次第得生。</year>

佛的十力是摧眾魔的，魔做種種欺逛眾生的事情，佛有這十個力量把他破掉。所以說「摧魔
者歸禮」，法身有這個功德，就歸命頂禮。

「此頌顯十力。謂於善趣惡趣方便、諸業歸依、世出世淨、大乘出離四種義中，魔誑眾生」
。「善趣惡趣方便」是第一個，處非處智力。「諸業歸依」是第二個，業異熟智力。「世出
世淨」是第三個，靜慮解脫等持等至智力。「大乘出離」，除了前面三個力之外的七個力，
都包括在這裏。「四種義」中就包含這十個力。在這四個義方面，魔要逛惑眾生，那麼佛就
依這個十力來破他。「此中顯說能摧彼魔十力業用」，十力，能摧伏魔逛惑眾生的十個力量。

「言方便者：善趣方便，謂諸善業；惡趣方便，謂不善業。」第一個方便。什麼叫方便？你
要生善趣，方便就是造善業；你要到惡趣去，方便就是造惡業了。

「宣說如是趣方便時，魔於其中誑惑而住，言不如是，與是相違，說不善業為善趣方便，說
諸善業為惡趣方便；或說一切皆無有因；或說一切自在天等以為其因。處非處力能摧彼說。
」這就是處非處智力。那麼什麼叫方便呢？就是一種方法。要達到善趣，就要造善業；造惡
業，就去惡趣。這就是「是處非處」：善業生善趣，是處，對的；假使善業往惡趣去，非處
。這叫處非處智力。佛這樣子說了之後，魔就騙眾生了：佛這個說得不對的，不善業造了可
以生善趣去，造了善業嘛，你到惡趣去。或者說：一切法都沒有因的，碰到那個緣，就生善
趣去，碰到什麼，就生惡趣了。或者說：一切都是大自在天安排的，你衹要好好求大自在天
，什麼善趣都可以去等等。這是魔說的話。當時，魔就提倡外道之類的那些邪法，「牛戒狗
戒能生天」等等，他這些話都是「非處」，不對的！你要生天，就要造善業，你要到惡道，
就做壞事；你持牛戒狗戒，怎麼會升天呢？跟牛一樣吃草喝水，升天道要這樣子做；守雞戒
，一天到晚一個腳站起，面對太陽，早上朝東，晚上朝西，這樣能升天了？這是胡鬧的話！
這些都是「非處」。或者麼，大自在天掌握一切，天主歡喜了嘛，你就升天了；你觸犯了天
主，你下地獄去了。這個不是因果了，「非處」了。還有無因論，碰巧的了，等等。佛用處
非處智力摧彼說。

「訓釋詞者」，什麼叫「處非處」呢？解釋這個名字。「處名所以」，處就是「所以」，「
有所容受」，就是合理的。「若無所以，無所容受，說名非處」，沒有原因的，不合理的，
叫做非處。「謂無處無容諸眾生類，無因惡因而當得有」，無處，沒有這個道理；無容，也
不可容受的。就是說無因或者惡因而能夠生天的，這是外道的話。

「此復云何？由此有故彼有，此生故彼生，謂無明緣行等，非自在天等令次第得生。」為什
麼這樣子呢？這就講緣起了。這是因緣，有這個纔有那個，這個生了纔有那個，並不是自在
天可以生出來的，或者無因論、一因論了。這些是破一切外道邪見的，是緣起論。這是處非處智力。

下麵，歸依什麼呢？歸依業果，歸依就是歸依業果。

<year>言歸依者，所謂諸業，如說世間皆由自業，
業為依止，業作歸依。說此業時，魔於其中誑惑而住
，廣如前說。由第二業異熟智力，能摧彼說，無所罣礙
，謂諸有情，業所分別，高下勝劣，
不由無因、自在天等，廣如前說。</year>

「言歸依者，所謂諸業，如說世間皆由自業，業為依止，業作歸依」，一切都靠業的，造善
業，就到善趣去；造惡業，到苦的地方去了。「說此業時，魔於其中誑惑而住」，佛說這個
的時候，魔就要搗亂了。魔就是要把佛說的話給翻過來。什麼地方都有魔啊！你這樣說麼，
他偏偏那樣說；你說這個好，他偏偏說這個不好；你說這個修了有好處，他說這個修了沒好
處；你說這個是有傳承的，他說這個沒傳承，他給你搗亂。對於這樣子的魔，佛有這個力量
來破他。「廣如前說」，前面說過的，就是佛以這個力量來破他們，其他的話就不說了。這
就是說一切都是靠自己的業報來的。魔說是因自在天，或無因，或其他因而升天的等等，佛
用這個來破他。

「由第二業異熟智力，能摧彼說，無所罣礙，謂諸有情，業所分別，高下勝劣，不由無因、
自在天等，廣如前說。」一切有情因為他造的業不同而有所分別，他所生的地方就有高下勝
劣，並不是由自在天，也不是無因論。一切邪教都說靠教主，衹要靠教主，一切問題都解決
了。佛決不是這樣的，不是叫你拍馬屁，衹要供養禮拜之類，就什麼問題都解決了。我們供
養禮拜還是要的，我們是為了要感謝佛，求佛加持我們可以依法而好好修行，成就順緣，培
福嘛，積累成佛的福德資糧。並不是行賄一樣的，我送點禮，送點紅包，我可以不算犯罪了
，可以放出來了。我們不是這樣子，我們是看業果的：你拜佛，依佛說的法去做；你不依佛
說的法做，你求了拜了，也沒啥好處。這個，跟其他宗教不同就在這裏。我們是根據業果，
這個業果就是緣起論，一切都是因緣和合而起的，並不是佛說一句話就解決問題了。所依有
些人迷信地信佛，也是會走錯路的：怎麼佛不保佑我啦？我一天到晚拜佛，拜多少拜，供養
那麼多東西，怎麼沒有效果？你不依佛教的做嘛！佛叫你這個不要做，你偏偏要做；佛教你
那個要做，你不做，就靠世間行賄式地供東西。實際上你供了，佛也沒吃，你還不是自己吃
了？那就既騙佛也騙自己。這樣便宜的交易哪裡會有呢？信佛不是這個意思。

<year>所言淨者，謂世間淨及出世淨，暫時畢竟伏諸煩惱
，永害隨眠，由諸靜慮、等持、等至及聖道
故。說此淨時，魔於其中誑惑而住，廣如前說。由靜慮等持等至
智力，能摧彼說，無所罣礙。</year>

什麼叫淨呢？淨有兩種，世間清淨、出世間清淨。「暫時畢竟伏諸煩惱，永害隨眠」，暫時
地伏住煩惱，這叫世間淨；畢竟地永害煩惱，叫出世間淨。世間的淨，衹是暫時地把煩惱壓
一下，就如石頭壓草，草長不出來了，石頭搬掉了，草又生了。永害煩惱，就是出世的定，
把煩惱的根子都挖掉了，再也生不出來。這兩者就不同了。

世間淨、出世間淨從哪裡來呢？「由諸靜慮、等持、等至及聖道故」。一切靜慮也好，等持
也好，等至也好，還有聖道，這些是世間淨、出世間淨所依的。聖道，是出世間所依的。靜
慮、等持、等至，通世出世間，假使你不修出世聖道，屬於世間淨。

「說此淨時，魔於其中誑惑而住，廣如前說。由靜慮等持等至智力，能摧彼說，無所掛礙。
」佛叫人家修出離道，聖道可以出離煩腦。魔就怕眾生出離，他的魔子魔孫就沒有了，魔就
逛惑眾生了，就說：你們不要修那個道啊，你們修無想天啦，修靜慮就解脫欲界苦了，就能
得涅槃了，或者修非想非非想天就解脫一切三界。叫他們不要去修佛的道，就用世間定逛惑
出世間的永害煩惱的定。那麼佛就用這個靜慮等持等至智力，能夠摧彼所說，無所掛礙。一
種世間淨，暫時伏煩惱的；一種出世淨，永害煩惱的。這兩個淨要分別，不要混淆。

<year>及大乘出離者，此顯餘力所作業用。謂說大乘究竟出離佛
果德時，魔於其中誑惑而住，言此無上正等菩提極難可得
，宜求聲聞究竟出離。由餘七力，能摧彼說，無所罣礙。</year>

「及大乘出離者，此顯餘力所作業用」，佛十力中，除前三力，其餘七個力的業用，都是大乘出離用的。

「謂說大乘究竟出離佛果德時」，要說大乘究竟出離成佛的果德的時候，「魔於其中誑惑而
住」，要騙眾生了，他說「此無上正等菩提極難可得，宜求聲聞究竟出離」，你要成佛啊，
三大阿僧祇劫，中間要犧牲頭目腦髓，無數次都要做這個事情，難之又難，你咋做得到呢？
你不如求個聲聞，出了三界，不是很好嗎？魔總是怕眾生成佛，三界實在攔不住，騙你作個
聲聞也好麼。這樣子當魔來逛惑的時候，「由餘七力，能摧彼說，無所掛礙」，佛用其他的
七個力量來摧伏魔說。

以上說的是佛的十力。後七個力是什麼呢？名字說一說：根上下智力、種種勝解智力、種種
界智力、遍趣行智力、宿住隨念智力、死生智力、漏盡智力。前面介紹的時候已經講過了，
這裡就不提了。那麼用這七個智力摧破魔說，無所掛礙。（第三十七講完）

<xa>第三十八講</xa>

下面是講四無所畏。

<year>論曰：能說智及斷　出離能障礙　自他利非餘　外道伏歸禮</year>

<year><rep>釋曰：</rep>此頌顯示四無所畏。能說智者，謂佛誠言我是真實正等覺者，即是徧知一切法
智。能說斷者，謂佛誠言我是真實諸漏盡者，即是煩惱諸漏永盡。如是二種，依自利說。能
說出離者，謂佛誠言我為弟子說出離法，真實出離。能說能障礙者，謂佛誠言我為弟子說能
障法，真實能礙。如是二種，依利他說。如是四種名自他利。非餘外道伏者，顯離怖畏，釋
無畏義；非餘外道所能降伏，是故無畏。</year>

「<rep>釋曰：</rep>此頌顯示四無所畏。能說智者，謂佛誠言我是真實正等覺者，即是徧知一切法智。
」四無所畏呢，佛自己說：我是真正的正等正覺。一切天魔外道沒有辦法說他不是的。「能
說斷者」，「能說智及斷」的「斷」，佛說：我是真正地把煩惱都斷完了的。「真實諸漏盡
者，即是煩惱諸漏永盡」，全部斷完了。佛說自己煩惱都斷完，一切天魔外道沒有辦法說佛
還有什麽煩惱沒有斷，所以說佛對他也無所畏懼。「如是二種依自利說」，佛說自己智慧一
切都徧知，煩惱永遠斷完，這裏從自利的角度說。

「能說出離者，謂佛誠言我爲弟子說出離法，真實出離。」佛在世的時候，很多外道就說他
們的法是出離法，例如：修無想天的認爲無想天就是涅槃；修非想非非想天的，也說非想非
非想是涅槃，能出離；修牛戒鶏戒的，就說他持了那個戒，將來出離升天，也是出離苦。這
些出離法都不是真的出離法。而佛的出離法是出三界的，是真實出離，沒有一個天魔外道能
夠指出佛說的法不能出離，所以說佛處衆無畏。

「能說能障礙者，謂佛誠言我爲弟子說能障法，真實能障。」這個「能說」通四種：能說智
、能說斷、能說出離、能說能障礙。佛說的一切能夠障道的法，確實障道的，你不能說這個
法對我們的修行並不障礙。沒有一個天魔外道可以指出這個話是錯的，一點點錯也沒有。

這就是說佛說四種，大眾中沒有人能夠提出反對的依據，一點也提不出來，所以說「無所畏
」。前面這兩種自利的，後面兩種利他的。出離、能障礙的法，教你出離道，那麼能障礙的
法你就要遠離了，不要去搞那些法，那些障礙道的。這些佛都說了，沒有人能夠反駁一點點
。「如是四種名自他利」，這個四種合起來，自利利他都有了。

「非餘外道伏者，顯離怖畏，釋無畏義；非餘外道所能降伏，是故無畏。」這是解釋頌的後
頭兩句。這四無所畏，自利他利都有。怎麼叫四無畏呢？就是說一切天魔外道不能把這四句
話擊破，非外道所能降伏的，所以叫無畏。有這樣功德的法身的佛，歸命頂禮。

下面這個頌是說三不護和三念住。

<year>論曰：處眾能伏說　遠離二雜染　無護無忘失　攝御眾歸禮</year>

<year><rep>釋曰：</rep>此頌顯示不護、念住。處眾能伏說者，謂處大眾能伏他說。以身業等及諸威儀
皆無醜惡可須藏護，恐彼譏嫌，是故處眾能伏他說，如是即明三種不護。遠離二雜染者，謂
恭敬聽不恭敬聽弟子眾中善住念故，遠離愛恚，如是即明三種念住。由此無護、無忘失故，
能善攝御諸弟子眾。</year>

「處眾能伏說者，謂處大眾能伏他說」，這是第一句。在大眾中可以降伏其他的那些人的說
法，為什麼呢？「以身業等及諸威儀皆無醜惡可須藏護，恐彼譏嫌，是故處眾能伏說，如是
即明三種不護。」佛的身口意三業跟他的威儀（身口意三業是總的，威儀是細的），這一切
都沒有一點點過失，不需要藏護起來怕人家譏嫌的。佛身口意隨便做什麽動作，舉頭睜眼，
都是合於律儀、合於威儀。所以其他的人，一點譏嫌也沒有辦法提出來的，不會生譏嫌。佛
既然一切都如法，就可以降伏人家。你如果自己不如法，就不能降伏人家。

所以我們處眾，要調伏大眾，就要看看自己有沒有過失。自己有過失，專門歸咎於他人，說
他不聽話，怎麽怎麽調皮，這個效果就不會太好。自己一點過失也沒有，下邊不會太厲害，
固然有些剛強難調的，還是會調皮的，但是對大部分來說，衹要上面正，下面還是會聽的。
俗話也說：上樑不正，下樑就歪。所以說處眾的時候，大眾不聽調伏，就要檢查自己領衆有
沒有過失，領衆有過失，上樑不正，下樑不會正，決定是歪的。這是說佛自身沒有過失，「
能伏說」，其他的一切都能降伏。這就是三不護。

「遠離二雜染者，謂恭敬聽不恭敬聽弟子衆中善住念故，遠離愛恚，如是即明三種念住。」
這是三念住，就是前面說的，弟子恭敬也好不恭敬也好，他都住於「捨」，既沒有愛，也沒
有恚。恭敬佛，照佛的話去做，也不特別的寵愛；不聽佛的話，反對佛，甚至於背叛佛，也
不生氣。因爲佛看一切法都是空，如幻如化。有的人看電影會大哭一場，或者緊張得發抖。
這個你自己想想看，你不是癡嘛？電影隻是光在變化，根本沒有東西，他要殺人，也沒有真
的把人殺掉，你怕什麼呢？有一種寬熒幕電影，我是沒有看過，據說火車開過來，就像砸到
自己頭上來一樣的，哦，嚇死了。這個嚇啥東西呢？它是光的變化，跟你毫無關係。這是因
爲眾生有執著。佛就遠離這些，你恭敬也好，不恭敬也好，我幹我度眾生的事情，恭敬不恭
敬與我無關。這是你自己能不能得化的問題。你不恭敬，造罪，將來受苦；你恭敬了，如法
而行，將來就能出離，能夠得到殊勝的果。所以說遠離愛恚兩種雜染，這個就是三念住。

「由此無護、無忘失故，能善攝御諸弟子眾。」「無護無忘失」，無忘失，一切不會忘失，
無有誤失，這裡講的主要是三不護、三念住。「攝禦」，可以攝衆，調禦大衆。這樣子，要
調禦大衆，就能夠使大衆調伏，都能夠如願。有這樣功德的法身，我歸命頂禮。

下面這個頌講拔除習氣。

<year>論曰：徧一切行住　無非圓智事　一切時徧知　實義者歸禮</year>

<year><rep>釋曰：</rep>此頌顯示拔除習氣。徧一切行住者，謂於聚落或於城邑，為乞食故，往返經行
於樹下等，身四威儀寂然而住。無非圓智事者，謂聲聞等雖盡煩惱，猶有習氣，隨縛所作掉
舉等事。如彼尊者大目揵連，五百生中常作獼猴，由彼習氣所隨縛故，雖離煩惱，而聞樂時
作獼猴跳躑。有一獨覺，昔多生中曾作婬女，今餘習故時莊飾面。如是等類非一切智所應作
事，世尊皆無，是名如來不共功德。一切時徧知實義者者，非如外道掊刺拏等非是真實一切
智者，故說如來是其實義一切智者。順結頌法，故顛倒說。或此句義前後各別：一切時徧知
者，此顯佛是一切智者；實義者者，此顯佛是有實義者，如人有杖說為杖者。</year>

佛是一切習氣都沒有了，不要說煩惱，連習氣都沒有。

「徧一切行住者，謂於聚落或於城邑，為乞食故，往返經行於樹下等，身四威儀寂然而住。
」在聚落或城邑里，為乞食的緣故，「往返經行」，於樹下坐，一切行住坐臥四威儀，「寂
然而住」，佛無處不在定，「那伽常在定」，寂然而住，沒有失誤的時候。

「無非圓智事者，謂聲聞等雖盡煩惱，猶有習氣，隨縛所作掉舉等事。」佛所做的都是一切
智所現的，以智爲前導，不會錯的。聲聞等，即使是證了四果阿羅漢，他的煩惱是盡了，卻
還有習氣，習氣未盡。「隨縛所作掉舉等事」，為習氣所束縛，他做事時，有一些掉舉的情況會出現。

這裡舉個例。「如彼尊者大目犍連，五百生中常做獼猴」，這個是過去的事情，大目犍連過
去有五百世都作猴子。大家都知道，猴子就愛跳。「由彼習氣所隨縛故」，他煩惱是斷了，
但是猴子的習氣還在，這個習氣還把他系縛住。「雖離煩惱，而聞樂時作獼猴跳躑」，他煩
惱是沒有了，幷沒有起貪著音樂的心，但是當他聽到音樂的時候，還會跟猴子一樣跳起來。
你說他愛聽音樂，他也不愛聽，煩惱已經斷掉，但是由於這種習氣，他聽到音樂就跳起來，
他也幷沒有這個「我要跳」的心，沒有這個心，他自己就跳了，因爲五百世以來常作猴子，
猴子愛跳，他還有這個習氣。所以我們說歌舞伎樂是不要聽了，也不起歡喜心。

還有一例，「有一獨覺，昔多生中曾作婬女，今餘習故時裝飾面。」有一個獨覺多生多世作
過婬女，今生成男身了，而且成了獨覺，但是過去的習氣還在，經常要裝飾面孔。

我們這裏有沒有啊？照鏡子。鏡子是要沒收的，除非你臉上有瘡了，或者自己要剃頭剃須，
那麼看一看，人家剃就不要看了。自己剃的時候，看一看鏡子，此外就不能看了。有的人有
鏡子，糾察師有權可以把它沒收了，抽屜裏或哪裡看到有鏡子的，都可以沒收。出了家，管
你沙彌也好，沙彌尼也好，比丘也好，比丘尼也好，糾察師都有權沒收，不能看。這是婬女
習氣，你難道還想做婬女嗎？這是不行的，出家了就好好修佛的行。

「如是等類非一切智所應作事，世尊皆無」，不是一切智人所應做的事，用智慧一照，就知
道是不能做的事情。這一切行為佛都沒有，而阿羅漢、獨覺都會有。這就是佛的不共功德，
佛的功德超過阿羅漢、獨覺。

「一切時徧知實義者者，非如外道掊刺孥等非是真實一切智者」，這是解釋最後兩句頌的，
有兩個解釋。這個掊刺孥就是一般人翻的是拔刺孥，是六師外道之一。那些外道他自己吹牛
說自己是一切智者，實際上他智慧一點也沒有，都是顛倒的，他不是真正的一切智者。「故
說如來是其實義一切智者」，佛是真真實實的一切時徧知的一切智者。佛有這個功德，跟外
道不一樣，外道是自稱的一切智。我們這裏現在也很多，自稱是什麼救世主，自稱是法王，
這些不是真實的。要真實的嘛就對了，不真實嘛就不好了，這些都是大妄語。

這個頌為什麼這樣表達呢？「順結頌法，故顛倒說。」這是印度的語法，這個頌詞要結束了
，話要倒過來說，「一切時徧知實義者」，真真實實的一切時徧知的一切智者，「實義者」
本來是要擺前頭的，因為作頌結束，要倒過來，擺在後頭，這是印度的語法。玄奘法師直翻
的，這是解釋一下，這個「實義者」該放在前頭，這是一個說法。

另外一個解釋，「或此句義前後各別」，「實義」跟「一切智」兩個分開講。「一切時徧知
者，此顯佛是一切智者」，說佛是一切智者。「實義者者，此顯佛是有實義者，如人有杖說
爲杖者。」佛有實義，就是佛證到實義的。什麼叫「實義者」呢？打個比方，有一個人有手
杖，就叫他是杖者。佛是有實義的，就叫實義者。這是語法上打個比喻。佛有實義的，就是
證到實義。前面是一切智，後面是有實義，兩個分開講也可以。

<year>論曰：諸有情利樂　所作不過時　所作常無虛　無忘失歸禮</year>

<year><rep>釋曰：</rep>此頌顯示無忘失法。諸有情利樂所作不過時者，謂佛世尊若有所化，若於爾時
應有所作，即便為彼即於爾時作所應作，終不失時。如有頌言：譬如大海水，奔潮必應時，
佛哀湣眾生，赴感常無失。所作常無虛者，謂佛所作不空無果。無忘失者，所作應時，常無
忘失。</year>

這個頌是講無忘失法。「諸有情利樂所作不過時者，謂佛世尊若有所化，若於爾時應有所作
，即便為彼即於爾時作所應作，終不失時。」一切有情的利樂，該做的時候絕不過時，不會
誤失時機。對於所化的有情，在這個時候，該怎麼樣教化就怎麼教化，終不會錯失時機。「
譬如大海水，奔潮必應時，佛哀湣衆生，赴感常無失。」海水漲潮退潮都有一定時間的。佛
憐憫眾生，他應眾生的感而來救度眾生，也不會失時，該度的時候就來度。

有的人經常說：「我那麽好，那麽辛苦，那麽用功，怎麽佛不睬我啊？不理我啊？好像還沒
感應。」你還是考察自己吧，你到底是不是那麼好呢？你是不是那麼誠心呢？如果誠心誠意
求佛，恐怕不會沒有感應的。佛是一切智者，已經證到法身，盡虛空徧法界，無所不在，怎
麼你這裏就沒有呢？你是真空地帶，佛不來？不會。那麼你要考察到底自己是不是真誠，你
修法是不是誠心誠意。有的人說我皈依念了很多，沒有感應，怎麽人家感應很大啊？我昨天
就收了封信，他念皈依效果極好，他問我要不要再修了。這個效果有了就可以了，你要修其
他的法也可以。效果好的人很多，有幾封信我撿起來，但是我們也不公佈，一公佈嘛就自吹
自擂。哦，你們這個法了不得，那麽感應，感應錄都編出來了。好像自己贊嘆自己，自贊毀
他，不好。自贊就有毀他的意思：你們沒有，我這裏有那麼多的感應，這個就毀他。所以我
們也不宣傳。但是，這個可以做個檔案，以後那些沒有信心的可以看看。你看他怎麽修的，感應那麼大。

這裏說佛不會失時。如果你修了沒有感應的話，決定你本身沒有修好，這個法是不會錯的。
你自己修得不對頭，那不能怪法，更不能怪佛。有的人他自己搞得不對，到處碰壁，就怪佛
，怪師長。那你自己想想，你這個煩惱太重，自己顛顛倒倒，錯了對了都不清楚，你還修什麽行呢！

「所作常無虛者，謂佛所作不空無果。」這是第三句頌。佛不失時，該什麽時候就什麽時候
去做，該做什麽就做什麽。做的時候會不會做錯了，白做一趟？不會，「所作常無虛」。要
麽不做，一做就見效，不會空無果的，不會虛。「虛」就是沒有，徒勞無果。

「無忘失者，所作應時，常無忘失。」佛不會忘掉的。我們做事情，「啊呀，想起來了，昨
天該怎麽的，今天忘掉了，趕快補」，來不及了。這凡夫就要忘失。佛從來不會忘，成了佛
，當然不會忘失，一切功德圓滿。

下邊大悲。前面說大悲在後面要說。這裏就講大悲。

<year>論曰：晝夜常六返　觀一切世間　與大悲相應　利樂意歸禮</year>

<year><rep>釋曰：</rep>此顯大悲利益安樂意樂為體。此言大者，福智資糧圓滿證故，令
脫三苦為行相故，三界有情為所緣故，於諸有情心平等故，決定無有勝此者故。晝夜常六返
觀一切世間者，此顯大悲所作業用。謂佛世尊於晝夜分各三時觀一切世間，誰善法增誰善法
減，誰善根熟誰根未熟，誰是堪受勝生法器，誰是堪受定勝法器，誰是佛乘器，誰是餘乘器
，如是等。</year>

「此顯大悲利益安樂意樂為體」，大悲以什麼為體呢？利益安樂一切眾生的意樂心為體。

大悲為什麼叫大？「福智資糧圓滿證故」，福德資糧、智慧資糧都修證圓滿了，這個叫大。
反過來說，聲聞緣覺的資糧就不夠，凡夫更不行。凡夫的悲都是帶著我執的，對自己的孩子
，再壞也是好的，很可憐，很好；對人家的就不會太好，甚至於妒忌。一妒忌的話，什麼好
都變了壞的。那這個不是真的悲心。真的悲心要有「無我」在裏邊。

「令脫三苦為行相故」，他已經證到了圓滿的福德智慧資糧，他的行相是要一切眾生脫離三
苦。我們一般人可以幫助解脫一點苦苦：人家在受苦，我去幫助他一下，使他不苦；人家肚
子很餓，給他吃個饅頭，他不餓，解脫苦了；人家害病，給他醫藥治病，他病好了，也就對
了。這是救苦苦。壞苦就沒人去救了，他正在享受，哪個去救他呢？行苦更微細。菩薩卻是
要救壞苦、苦苦、行苦，都要救。尤其是行苦，看起來好像沒什麼，但是流轉三界都是因爲
行苦。這些都要救，這樣纔叫大悲，單救「苦苦」不能叫大悲。

「三界有情為所緣故」，所緣的眾生是三界一切有情，一個也不落下，都要救。救什麼呢？
苦苦、壞苦、行苦，這些都要救。這樣纔叫大悲。

「於諸有情心平等故，決定無有勝此者故」，對一切有情平等，不會說：這個有情我可憐他
，要救他，那個有情最壞，他苦，正好該他受苦。這個就不平等了。這樣子以福德智慧資糧
都圓滿等幾個原因，決定沒有比這個大悲還要超勝的了。

「晝夜常六返觀一切世間者，此顯大悲所作業用」，大悲幹什麼事情呢？觀苦。觀音菩薩就
是觀世間的音聲，哪裡有苦哪裡救。這個晝夜六時是隨順凡夫說的，晝夜各六時。我們說晝
夜六時要在阿奢梨面前禮拜，晝夜六時要修定修什麽了，凡夫常用晝夜六時形容精進。觀音
菩薩觀衆生苦當然是無時不觀，哪有晝夜六時定了時間觀呢，不會。佛是無功用道，沒有一
個時間不在觀苦。晝夜六時是順了凡夫而這麼說的。大悲的業用就觀世間苦，有苦必救，所
以說大悲觀世音。觀世音菩薩就是一切佛大悲的總集體，觀音菩薩本來是佛，是正法明如來
。佛的大悲集中在觀音菩薩身上顯現出來，叫觀音菩薩。

「謂佛世尊於晝夜分各三時觀一切衆生，誰善法增誰善法減」等等，就是觀眾生的根器，幫
他解脫苦惱，這是高層次的。而誰在受地獄苦，誰在受餓鬼苦，這是就一般凡夫來說的，是
低層次的。這裏講菩薩道，是談高層次的，是就修行來說的。世間上哪一個眾生善法增的，
可以這麼度他；哪個善法退了，馬上要幫他增上。善法減退，這個很危險。我們看到很精進
很努力長時修行的老居士、老修行、老出家的，突然一下退了，退得很慘，救都沒法救，他
自己也不要人救，這是很危險的。「誰善根成熟」，那該度他；「誰善根未熟」，令他成熟
。「誰是堪受勝生法器」，就是增上生，能夠修增上生法的，就教他這一些法，也就是下士
道。「誰是堪受定勝法器」，決定勝，那就是中上士道，就教他這些法。「誰是佛乘器」，
他是大乘根器的，就教他成佛的法。「誰是餘乘器」，聲聞緣覺乘的，把他度了再說，慢慢
轉過來。晝夜六時地觀「如是等」，實際上，無時無刻不在觀。隨順凡夫的說法而說晝夜六
時，表示很精進，不斷地在觀察。

<year>論曰：由行及由證　由智及由業　於一切三乘　最勝者歸禮</year>

<year><rep>釋曰：</rep>此顯十八不共佛法。言由行者，此說行時一切事業，即是如來無有誤失，乃至
無有不擇而捨。及由證者，即是住時六種無退，謂欲無退乃至第六解脫無退。言由智者，謂
於三世無著無礙智見而轉。及由業者，即是如來身語意業，智為前導，隨智而轉。於一切三
乘最勝者者，此顯佛於一切聲聞及獨覺乘最為殊勝，由與十八不共功德具相應故。</year>

這是十八不共法。我們要回顧一下前面<bf>《無性釋》</bf>講的十八個法的文，「十八不共佛法者，
謂不同義，是不共義。即諸如來無有誤失」等等，說了很多。

十八個不共法，如果簡單地說，第一，佛的身業是沒有誤失的；第二，口無誤失；第三，沒
有忘失念；第四，無種種想；第五，無不定心的；第六，沒有不經過智慧簡擇而捨的。這六
個「由行」。「言由行者，此說行時一切事業，即是如來無有誤失，乃至無有不擇而捨」，
前面六個是行動的時候一切都沒有誤失。

「及由證者，謂欲無退乃至第六解脫無退」，這是住的時候。修證的時候，六個無退，就是
：第七欲無退，第八念無退，第九精進無退，第十定無退，十一慧無退，十二解脫無退。這
六個無退是「由證」。

下面第二句，「由智及由業」。「由智者，於三世無著無礙智見而轉。」從第十三個不共法
開始，知過去世無礙、知現在世無礙、知未來世無礙，對三世一切法，智慧無礙，可以見到
，毫無阻礙。阿羅漢就不行，八萬大劫以外的就不知道。凡夫不要說前輩子，昨天的事情今
天也不一定記得。今天早上說了什麽話，人家說你說了這個話。「啊？我沒說啊！」自己都
忘了說什麽話。這是知三世無礙。「及由業者，即是如來身語意業，智為前導，隨智而轉。
」如來的身業隨智慧行、口業隨智慧行、意業隨智慧行，這三個業總是隨智慧而轉，不是亂
來的，先有智慧決定方向再走，不是亂走。我們煩惱一起來就亂走，煩惱起來什麼都不顧，
拿起鋪蓋就跑，跑的方向也沒有，結果回家去，糟糕了，你好好比丘不當，回家去，就是沒
有智慧了。這是三業隨智行。

「於一切三乘最勝者」，第四句。這就是說佛在聲聞、緣覺、菩薩這三乘裏邊是最殊勝的，
為什麼呢？這十八個法衹有佛纔有，聲聞也好，緣覺也好，都沒有這個十八不共法，所以叫
不共，不共於聲聞緣覺的，凡夫外道更談不上。這是十八不共法。

下面是說一切相妙智性。

<year>論曰：由三身至得　具相大菩提　一切處他疑　最勝者歸禮</year>

<year><rep>釋曰：</rep>此頌顯示一切相妙智性。一切行相皆正了知，名一切相妙智。此妙智體名一切
相妙智性，即是一切所知境界，一切行相殊勝智體。言三身者，謂自性等，由此三身至得具
相無垢無礙妙智自性大菩提果。言具相者，具一切相。有說無常等十六種行相名一切相，菩
提用彼為先因故；有餘複說即此及餘一切諸法皆無自性，無生無滅，本來寂靜，自性涅槃，
無所得相，名一切相；有餘複說非於此中說治所治諸品類相，然說一切義利圓滿，如如意珠
具一切相。我今觀此一切相者，即是一切障斷品類，所以者何？永斷一切障品類故，謂斷一
切所知障品及斷一切習氣品故。又此具相大菩提者，即是正知一切境相，是故能斷一切他疑
。一切處者，一切世間他疑，即是所有人天一切疑惑，於此他疑皆悉能斷。由此能斷一切人
天疑惑作用，顯一切相妙智殊勝。</year>

「一切行相皆正了知，名一切相妙智。」一切行相都能夠正確地了知，不錯地了知，叫一切
相的妙智。「此妙智體名一切相妙智性，即是一切所知境界，一切行相殊勝智體。」這個妙
智的體叫一切相妙智性。

「言三身者」，是自性身、受用身、變化身。由此三身而得具相的無垢無礙的妙智自性的大菩提果。

「具相」就是具一切相的。這「一切相」，無性菩薩就大做文章了。有的人認為這個「一切
相」是無常苦空無我等十六行相。無常、苦、空、無我是苦諦四相，加上集諦四相、滅諦四
相、道諦四相，成十六行相，叫一切相。「菩提用彼為先因故」，要修菩提，必定要先修這
個十六行相。「有餘復說，即此及餘一切諸法皆無自性，無生無滅，本來寂靜，自性涅槃，
無所得相，名一切相。」又有人說，這個十六行相跟其他的一切法都是沒有自性的，都是無
生無滅、本來寂靜、自性涅槃、無所得的，這個相叫一切相。還有的人說，「非於此中說治
所治諸品類相，然說一切義利圓滿，如如意珠具一切相。」你這裏說的是能治所治，就是修
行的方法，各式各樣的品類，但一切相不是指這個。這個相是指一切義、利能夠圓滿的，跟
如意寶珠一樣，這個叫一切相。

但是無性菩薩說：照我看，一切相就是一切障斷品類。什麼叫一切障斷品類呢？「所以者何
？永斷一切障品類故，謂斷一切所知障品及斷一切習氣品故。」煩惱障就不說了，聲聞緣覺
也已斷了，就是說所知障、習氣全部斷完，叫一切相。

「又此具相大菩提者，即是正知一切境相，是故能斷一切他疑。」他能夠正知一切境相，一
切境都能夠正確了知，其他一切人的疑惑都能斷，所以說「能斷一切他疑」。

什麼叫一切處呢？「一切處者，一切世間他疑，即是所有人天一切疑惑，於此他疑皆悉能斷
。」一切世間三界裏邊，所有人天的一切疑惑都能斷。

「由此能斷一切人天疑惑作用，顯一切相妙智殊勝。」因為能斷一切人天的疑，一切相妙智
的殊勝作用就在這個地方。這樣殊勝的一切相妙智，這也是法身功德之一，我歸命頂禮。

諸佛法身眾德相應，這就說完了。下麵，我們再回到世親菩薩的解釋。

<xa>丁二　六德相應</xa>

<xa>論曰：諸佛法身與如是等功德相應，復與所餘自性、因、果、業、相應、轉功德相應
。是故應知諸佛法身無上功德。此中有二頌：</xa>

<xa>尊成實勝義　一切地皆出　至諸眾生上　解脫諸有情</xa>

<xa>無盡無等德　相應現世間　及眾會可見　非見人天等</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>諸佛法身與此所說四無量等功德相應，復與其餘自性、因、果、業、相應、轉
功德相應。尊成實勝義者，此顯諸佛法身自性，諸佛皆以成實勝義清淨真如為自性故。一切
地皆出者，此顯其因，修一切地得成佛故。至諸眾生上者，此顯其果，諸有情中此最上故。
解脫諸有情者，此顯其業，以能無倒令諸有情得解脫故。無盡無等德相應者，此顯相應，與
其無盡無等功德共相應故。現世間可見者，此說變化身；及眾會可見者，此說受用身；非見
人天等者，此說自性身，諸人天等皆不能見。此顯佛身三種差別，說名為轉。</xa>

這是講六德相應。前面講的是總的法身相應，講了很多功德相應，諸佛法身與前面說的如是
等功德相應，「復與所餘」，另外還有六個功德相應。哪六個呢？一自性，二因，三果，四
業，五相應，六轉。諸佛法身跟這六個功德又相應的。「是故應知諸佛法身無上功德」，除
了前面那麽多的功德相應之外，還有六個要補充。所以說佛的法身功德是無上的，是最殊勝的。

有兩個頌講這六個功德相應。「尊成實勝義」，這是自性功德相應；「一切地皆出」，是因
的功德；「至諸眾生上」，是果；「解脫諸有情」，是業；「無盡無等德相應」，是相應；
「現世間，及眾會可見，非見人天等」，這是轉。

「<rep>釋曰：</rep>諸佛法身與此所說四無量等功德相應，復與其餘自性、因、果、業、相應、轉功德
相應。」除了前面所講的四無量等等功德相應之外，還有其他的，自性、因、果、業、相應
、轉，這六個功德相應。下麵就一個個解釋了。

「尊成實勝義者，此顯諸佛法身自性，諸佛皆以成實勝義清淨真如爲自性故。」此顯佛的法
身自性。「尊」就是釋尊，成就什麼真實殊勝的功德呢？「義」，就是「境」，這裏是指清
淨的真如，就是他的自性。自性功德，就是證到真如相應。

「一切地皆出者，是顯其因，修一切地得成佛故」，這是因，一切地都要超出，超出十地那
就成佛了。因，就是要超出十地。「是顯其因」，什麼因呢？成實勝義的因。佛殊勝的功德
（真如功德）是從十地出來的，十地都超越了，就圓滿地證到了。

「至諸眾生上者，此顯其果，諸有情中此最上故。」前面第一個是佛的自性功德，它的果是
什麽呢？在一切有情當中，包括聲聞緣覺，這是最高的，再不能超過這個了。所以他的果是
超過一切眾生，最上的。

「解脫諸有情者，此顯其業，以能無倒令諸有情得解脫故」，這是佛的業功德。

「無盡無等德相應者，此顯相應，與其無盡無等功德共相應故。」與其無盡的無等的功德—
—十力、四無畏等等，共相應的。這個是相應。

「現世間可見者，此說變化身；及眾會可見者，此說受用身；非見人天等者，此說自性身，
諸人天等皆不能見。」這三個身都是「轉」，這個「轉」就是生起的意思，就是可以示現變
化身，示現受用身，而佛的自性身是一切人天所見不到的。「現世間可見者」是變化身，釋
迦牟尼佛示現人間的時候，每個親近佛的人都能看到，這是世間可見的，是變化身。「眾會
可見者」，在菩薩大眾法會裏邊可見得到的，那就是受用身；不是登地菩薩就見不到的，聲
聞緣覺也見不到。而「自性身」是一切天人見不到的，自性身就是法身。佛的三身，種種差別就在這裡。

第九捲到此完成，下面第十卷。
1


<sarticle>攝大乘論釋卷第十</sarticle>

<xa>丙八　甚深</xa>

<xa>論曰：復次，諸佛法身甚深最甚深，此甚深相云何可見？此中有多頌。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>於大乘中諸佛法身如甚深相，今當顯示。以十二頌顯示十二甚深之相。</xa>

佛的法身是甚深又甚深。聲聞、緣覺已經是甚深了，佛還要深，所以說甚深最甚深。這個甚
深相怎麼樣可見呢？這裏從十二個方面用頌來講，顯示十二個甚深相，實際上無量無邊。

<xa>丁一　生住業住甚深</xa>

<xa>論曰：佛無生為生　亦無住為住　諸事無功用　第四食為食</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>此中一頌，顯示生、住、業、住甚深。佛無生為生者，顯生甚深。以諸如來無
業煩惱同諸凡愚所造作生，故名無生；然有與此相違之生，其相難了，名生甚深。亦無住為
住者，顯住甚深。無住涅槃以為住處，如是涅槃名住甚深。諸事無功用者，顯業甚深，以諸
如來無功用業，一切等故，名業甚深。第四食為食者，顯住甚深，以佛所食是不清淨
依止住等四種食中第四食故。</xa>

這是第一個頌，顯第一個甚深。「佛無生為生」，我們生就生了，而佛以無生作他的生，這
就是甚深。無生嘛就不來了，而佛無生卻還要生，這個是甚深。

「此中一頌，顯示生、住、業、住甚深。」顯示生的甚深、住的甚深、業的甚深、住的甚深
。後面的「住」是飲食的住，前面的「住」是住在哪裏的「住」。

「佛無生為生者，顯生甚深。以諸如來無業煩惱同諸凡愚所造作生，故名無生」，第一個是
顯示生甚深。「凡」是凡夫，「愚」是二乘。二乘沒有無餘涅槃之前，還要受生。他們的生
是因煩惱而感的，有煩惱就感得受生。佛從來不起煩惱，不造業，怎麼感得生呢？所以說無
生。「然有與此相違之生，其相難了，名生甚深。」無生，應該就不來了，但是有與這個相
違的生，不是煩惱業感的生，跟由煩惱業而投生的生相違。大悲心起了，隨諸有情，哪裡該
度的就度他。這個相是難了，是大悲智慧的甚深，這個就不可了知。這是生甚深，第一個。

第二，住的甚深，「亦無住為住者，顯住甚深。無住涅槃以為住處，如是涅槃名住甚深。」
佛住在哪裡？無住涅槃以為住處，住在無住。這個話不是開玩笑嗎？住就住，住在無住，怎
麼住呢？無住就不住，住在無住，這個就是甚深。無住涅槃是他住處。無住涅槃我們前面講
了很多，這裏就不多講。

第三，無功用甚深。「諸事無功用者，顯業甚深，以諸如來無功用業，一切等故，名業甚深
。」一切佛的無功用業都是一樣，一切度生的事情不要加功用行，任運而起，不失時機地會
做，這個也是甚深。我們做事情要經過考慮，經過討論籌劃，搞了半天，還可能會失敗。而
佛從不打算盤，也不起念頭，任運而做，沒一個不圓滿，這是甚深。

第四，以第四食為食，顯住甚深。這是住世的住，不是涅槃的住。什麼叫第四食呢？這裏要
解釋一下，「以佛所食是不清淨依止住等四種食中第四食故」。食有四種，哪四種食呢？不
是一般說的段食、觸食、思食、識食，是另外四種。

<xa>四種食者，一不清淨依止住食，謂段等四食，令欲纏有情不淨依
止而得住故。二淨不淨依止住食，謂觸等三食，令色無色纏有情淨不淨
依止而得住故。由此依止，已離下地諸煩惱故說名為淨，未離上
地諸煩惱故說名不淨，是故名淨不淨依止。如是依止，由觸、意
思、識食而住，除其段食。三一向淨依止住食，謂段等四食，令聲聞等清淨
依止而得住故。四唯示現依止住食，謂即四食，諸佛示現受之得住
。是故諸佛食此第四示現住食，為令能施諸有情類淨信為因，福德增長。雖現受食，不作食
事，如來食時，諸天受取，施佛意許諸餘有情。由此因故，彼有情類速證菩提。如是一切，
應知總說為一甚深。</xa>

「四種食者，一不清淨依止住食，謂段等四食，令欲纏有情不淨依止而得住故。」不清淨依
止住食，就是段食、思食、觸食、識食。「欲纏有情」，欲界所纏縛的。欲界有情不淨的身
體依這四食而住，這就叫不清淨的依止住食，就是段食、觸食、思食、識食，這四種食。

「二淨不淨依止住食，謂觸等三食」，淨不淨依止住食。欲界是不淨，色界以上比欲界住清
淨，淨不淨的依止住食，除了段食（色界沒有段食），其他的觸食、思食、識食這三種食。
「令色無色纏有情淨不淨依止而得住故。由此依止，已離下地諸煩惱故說名為淨，未離上地
諸煩惱故說名不淨，是故名淨不淨依止。」色界、無色界有情又淨又不淨，為什麼呢？下地
的煩惱除掉了，例如說初禪，把欲界的煩惱除掉，所以叫淨；但是二地以上還沒有超出，相
對於上面來說還是不淨；乃至非想非非想，雖然下麵八地的煩惱除掉，本地的煩惱這個不淨
還未除掉，所以說色界無色界有情都是淨不淨依止。這個色界、無色界所依的食沒有段食，
就是後邊三個食，叫淨不淨依止住食。「如是依止，由觸、意思、識食而住，除其段食」，
依後三個食而住，因為上二界都是定界，定地的有情不用段食。

第三種，「一向淨依止住食，謂段等四食，令聲聞等清淨依止而得住故」，這是一向清淨，
不是淨不淨。淨不淨是世間法，對上邊說是不淨，對下邊說淨。聲聞緣覺出三界了，他的依
止一向清淨。他所住的食是什麼呢？還是段等四食。聲聞緣覺生在人間，還要吃段食。

第四種，「唯示現依止住食，謂即四食，諸佛示現受之得住。」第四種食是示現的，示現他
的身體靠這個飲食而維持住的，這個食是示現的食，就是第四種食，也是段食、觸食、思食
、識食。但是佛並不是真的要吃，他是示現跟眾生吃的相同的。

佛吃的食是第四種示現吃的食，為什麼要示現吃食呢？「是故諸佛食此第四示現住食，為令
能施諸有情類淨信為因，福德增長」，佛受食就是使眾生培福。福田嘛，眾生供養佛飲食，
他就能夠得到福報，將來可以慢慢解脫。為令能施的有情淨信為因，他自己有淨心，要有供
養，供養佛麼佛就吃，吃了之後有情就福德增長，將來就可以慢慢引導到佛道上去。

「雖現受食，不作食事」，雖然示現吃，實際上沒有吃。怎麼沒有吃？「如來食時，諸天受
取，施佛意許諸餘有情」，佛受的時候，好像吃了，實際上佛沒吃，諸天拿去吃了。這個施
佛的食是允許其他有情拿去吃的，因為佛不吃嘛。

「由此因故，彼有情類速證菩提」，因為這個原因，那些有情可以快快增福，證菩提。所以
佛要示現吃，就是這個原因。

「如是一切，應知總說為一甚深」，這個四種，總的來說，就是甚深。這不是一般的，所以叫甚深。

下邊世親菩薩又特別地為每一種甚深說了十個因。這十個因，其他註解都沒有提到的，有的
也不一定好解釋，人家都略掉了，但是我們既然要講這個，也要把它大概地消一消。

<xa>又由十因，應知諸佛生無生相。一與愚癡不同法故，二與差別不同法故，三於攝受得
自在故，四於住持得自在故，五於棄捨得自在故，六無二相故，七唯似光影故，八同幻化故
，九住無住故，十成大事故。復由十因，應知如來不住生死及以涅槃。一非徧知故，二非永
斷故，三非修習故，四知非有性故，五無所得無分別故，六遠離心故，七心證得故，八平等
心故，九事不可得故，十可證得故。</xa>

「又由十因，應知諸佛生無生相」，佛的生，又生又無生，這是甚深。這個生無生相有十個
因。「一與愚癡不同法故」，愚癡是煩惱，就是那些凡夫，愚癡沒智慧的，他因煩惱造業感
受生。佛跟他不一樣，佛不是這樣受生的。「二與差別不同法故」，差別，一切法的差別，
我們前面說過自性差別，差別就是生無生、常無常等這兩個邊。佛遠離二邊，生就是無生，
與這兩個邊不同。「三於攝受得自在故」，佛要攝受受生，是自在的，跟凡夫受生不一樣。
「四於住持得自在故」，佛要住多少時間，就能住多少時間，這是佛生的甚深。「五於棄捨
得自在故」，佛要什麼時候棄捨，就什麼時候棄捨。要住多長就多長，要什麼時候走就什麼
時候走，都自在。「六無二相故」，「生、無生」無二，沒有二相。「七唯似光影故」，就
是如幻如化的依他起性，不是徧計執著為實在的，而是跟光和影一樣，沒有實體的。「八同
幻化故」，光影、幻化，這兩種比喻，是一類的。「九住無住故」，住於無住，就不是生。
「十成大事故」，雖然無生，但是他也可以示現生，成辦廣利眾生的大事，所以非無生。

這個生是甚深：又不是生，又不是無生。這是十個因，由此說佛生無生的甚深。

另外十個因是說如來不住生死不住涅槃，那就是無住涅槃。

「一非徧知故，二非永斷故，三非修習故」，學過俱舍的知道：徧知，九徧知；永斷，把那
些三界煩惱斷掉。非徧知，一切法所知障斷了，了知一切法自性本來是空，所以徧知也就是
非徧知；煩惱就是涅槃，也不要永斷，永斷就是非永斷；修習勝道也是非修習，修習跟非修
習一樣的，兩個是無差別的。既然是非修習，那麼涅槃也是非得非不得。我們在講無住涅槃
時候的那些意思可以套上去。「四知非有性故」，他知道本來沒有自性的，一切法自性空。
「五無所得無分別故」，一切法本來是無所得，也不可分別。生死也好，涅槃也好，都是分
別，這些都沒有。「六遠離心故」，遠離能知的心，所以不住涅槃。「七心證得故」，雖然
這個心不可得，但是實際上是證得涅槃。這就是非不證得。「八平等心故」，生死就是涅槃
，平等的，既不住生死，又不住涅槃。「九事不可得故」，生死涅槃這些事情，兩邊都不可
得，那就不住生死不住涅槃。「十可證得故」，你說不可得，但是有人證，因為他確實是煩
惱斷掉，再也不受生死，是真的證到。涅槃非證非不證，就是這個意思，把前面無住涅槃的
意思套上來，這個意思就可以會意到。

<xa>復由十因，應知諸佛無功用事而得成立。一妙斷離故，二無所依故，三所作無功用故
，四作者無功用故，五作業無功用故，六無所有無功用故，七本來無差別故，八所作已辦故
，九所作未辦故，十純熟修習一切法中得自在故。復由十因，應知諸佛實無所食而現受食。
一示現以食住持身故，二令諸有情福增長故，三為欲示現有同法故，四為令隨學正受用故，
五為令隨學廉儉行故，六為令發起精進行故，七為令成熟諸善根故，八為顯自身無染著故，
九為恭敬業助任持故，十為欲圓滿本願王故。</xa>

諸事無功用也由十個因來成立。

「一妙斷離故」，一切障很善巧地斷完了，那麼他不要起功用了。「二無所依故」，報身、
受用身還有個依止的身，法身是沒有身依止，你加功用行，要依一個身體，身體都沒有了，
怎麼加功用行呢？「三所作無功用故，四作者無功用故，五作業無功用故」，佛所做的一切
都是沒有功用的，不需加功用行的，八地以後就行了。所作的事情無功用，能作的人也無功
用，所作的業也無功用，就是三輪體空。「六無所有無功用故」，這個「無所有」也是無功
用，就是「空」也空掉的意思。「七本來無差別故」，一切法本來沒有差別，功用也好，無
功用也好，不二。「八所作已辦故」，佛一切功德都圓滿了，當然不要加功用。「九所作未
辦故」，前面講自身的事成辦了，這裡講度眾生的事情做不完，盡未來際都要做下去。「十
純熟修習一切法中得自在故」，佛修一切法已經到了最高的圓滿點了，都純熟了，就像能閉
著眼睛背書一樣，已經得到最大的自在，不要下功用了。

那就是說，無功用行而成就一切利樂眾生的事情，由這十個因相來說明。

最後，有十個因相來說明佛雖然沒有吃而示現受食。

「一示現以食住持身故」，佛生在這個世間上要跟世間人相同，否則外道就會造一些謠：佛
是不吃飯，是什麼天魔鬼怪變化出來的。所以佛跟大家一樣，示現受食。「二令諸有情福增
長故」，受食嘛，佛是福田，你供養他，就增長福報。「三為欲示現有同法故」，示現跟世
間上的凡夫相同，凡夫吃飯，佛也一樣吃飯，是同法。「四為令隨學正受用故」，可以令佛
弟子學習佛如法受用飲食。世間上的人亂吃，吃的時間不定的，吃的威儀也沒有，想吃什麼
就吃什麼。佛就示現給大家看，該怎麼吃，如法受用。「五為令隨學廉儉行故」，令弟子學
習佛生活簡單樸素，飲食是乞食，不要鋪張浪費，燒了煮了搞了半天，為了一頓飯花了很多
時間。「六為令發起精進行故」，日中一食，這樣，你多下來時間幹啥呢？就是要精進修行
。「七為令成熟善根故」，你能修行，善根就成熟。「八為顯自身無染著故」，乞食，隨得
飲食便生喜足，給什麼都喜足，拿起吃就好了，沒有染著，沒有貪心。我們吃東西，總是想
著大寮裡今天吃什麼，好的很高興；不好的，眉頭皺起來。以前很多地方授戒，戒堂裏邊都
在傳，今天什麼齋什麼齋之類的小道消息。今天吃包子，哇，高興了；今天吃什麼，哎呀！
不好吃。這些就是染著。那麼乞食，隨得飲食就吃了，沒什麽染著的。「九為恭敬業助任持
故」，恭敬業乞食，除驕慢。乞來的食維持我們的生命，不是要貪那個味道。「十為令圓滿
本願王故」，有了飲食，我們可以圓滿成佛的大願；不吃，就不能維持身體，不能修行，不
能圓滿這個願。

由這十個原因，所以說，要示現受用飲食。

<xa>丁二　安立數業甚深</xa>

<xa>論曰：無異亦無量　無數量一業　不堅業堅業　諸佛具三身</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>此頌顯示安立、數、業甚深。無異亦無量者，顯安立甚深。諸佛法身無差別故
，說名無異；無量</xa>依止<xa>現等覺故，說名無量。無數量一業者，顯數甚深。佛雖
無量而同一業，是故甚深。不堅業堅業諸佛具三身者，謂諸如來三身相應。其受用身事業堅
住，其變化身業不堅住，如是事業名為甚深。</xa>

「此頌顯示安立、數、業甚深」，這個頌顯示三個甚深：安立甚深、數甚深、業甚深。

「無異亦無量者，顯安立甚深」，這是安立甚深。「諸佛法身無差別故，說名無異；無量依
止現等覺故，說名無量。」一切佛都是同一法身，沒有差別，這是無異。但是成佛所依止的
身體不是一個，這個什麼人什麼菩薩，他成佛，在這個世間或那個世間，那些不同的菩薩成
佛，這個成佛依止的身是無量無邊的，所以說無量。那麼從法身來說是無異，而從成佛依止
的身體來說，又是無量。這個是安立甚深。

「無數量一業者，顯數甚深。佛雖無量而同一業，是故甚深。」這是數的甚深。佛雖無量，
而做的事業卻是一個，都是利他、度脫眾生。這是數的甚深。

「不堅業堅業諸佛具三身者，謂諸如來三身相應。」佛有三身，他做的事業有堅業，有不堅
業。「其受用身事業堅住，其變化身業不堅住，如是事業名為甚深。」受用身的事業是堅住
的，是為登地以上菩薩示現的；變化身為二乘和凡夫示現的，是不堅住的。這叫事業的甚深
。關於堅不堅業，無性菩薩的註解跟世親菩薩的有差異，我們採取世親的。

<xa>丁三　現等覺甚深</xa>

<xa>論曰：現等覺非有　一切覺非無　一一念無量　有非有所顯</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>此頌顯示現等覺甚深。現等覺非有者，補特伽羅、法非有故。一切覺非無者，
由假名理說一切佛現等覺故。云何知佛現等正覺？謂一一念無量佛故，此即顯示一一念中有
無量佛現等正覺。有非有所顯者，此顯真如是有非有，諸佛是此真如所顯。</xa>

這個頌顯示現等覺的甚深。「現等覺非有者，補特伽羅、法非有故。」一切有情自性空，既
然沒有你我他，哪個來成佛？那就是說現等覺者是沒有的。

「一切覺非無者，由假名理說一切佛現等覺故」，從假名安立上說，一切佛成佛，這個也不
能說沒有。從補特伽羅無我方面看，補特伽羅都沒有，是什麼人成佛呢？現正覺是沒有。但
是從假名安立的道理來看，成佛的人也很多，也不能說沒有。

「云何知佛現等正覺？」你說一切佛都來成正覺，這如何顯示呢？「一一念無量佛故」，一
一念中有無量的佛在成佛。他方世界到處有，每一個念，剎那剎那中都會有。這是說成佛是
有，不能說沒有。

「有非有所顯者，此顯真如是有非有，諸佛是此真如所顯。」這裏我們把無性的解釋稍微引
一點。他說：「有非有所顯者，謂諸如來是有非有空性所顯成尊位故。」證到有非有的空性
（就是真如），諸佛是由證真如纔顯的，所以說有非有所顯。這就是成佛的甚深。

<xa>丁四　離欲甚深</xa>

<xa>論曰：非染非離染　由欲得出離　了知欲無欲　悟入欲法性</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>此頌顯示離欲甚深。非染非離染者，貪欲無故，說名非染；以無染故，離染亦
無。所以者何？貪染若有，可有離染；染既是無，故無離染。由欲得出離者，由伏斷貪纏，
留貪隨眠故得究竟出離；若不留隨眠，應同聲聞等入般涅槃故。了知欲無欲悟入欲法性者，
了知徧計所執貪欲無貪欲性，即能悟入欲法真如。</xa>

這裏，如果我們照這個頌詞講也很好，也沒有什麼要加的。不過，這裏有一個問題，即菩薩
留惑潤生，菩薩投生度衆生，還要留一個「尾巴」，就是說煩惱現行是斷掉了，煩惱的隨眠
種子還是要留一點，這麼還可以受生；否則種子斷了，跟聲聞緣覺一樣，就不能再受生。唯
識裏面有這麼一個東西，而中觀裏頭就認為這個不需要。這裏我們還是照唯識宗講。

「此頌顯示離欲甚深」，這個離欲也有很深的道理在裏邊。

「非染非離染者，貪欲無故，說名非染」，貪慾即是涅槃，婬怒癡就是戒定慧，貪欲是沒有
的，徧計所執嘛，它本身是沒有的，故說非染。這個貪欲是染汙，它是無體的，叫非染。「
以無染故，離染亦無」，既然染都沒有，那麼離染，離啥東西？我們經常聽說，有人說自己
捨戒了，你先問問他：你得到戒體沒有？戒體都沒有得到，你捨什麼戒啊？根本沒有捨。你
本來就沒有，你捨什麼？有的人受戒是多人一壇的，那他根本沒有得戒體，他捨什麼戒啊？
談不上。同樣，有欲纔可離，你欲染都沒有，離什麼？根本無所謂離染，所以說非染非離染
。「所以者何？貪染若有，可有離染；染既是無，故無離染。」離什麼染呢？不要離，離染也成了空話。

「由欲得出離者，由伏斷貪纏，留貪隨眠故得究竟出離」，雖說染也好離染也好都談不上，
可是你要出離，還要靠一個欲，還要利用這個貪欲的煩惱種子。先伏後斷，伏是把它降伏，
使它不能起作用；斷，使它再也不能生。你要留一個貪欲的種子，為什麼？好去受生嘛。「
若不留隨眠，應同聲聞等入涅槃故」，假如三界隨眠，你也把它斷掉，跟聲聞緣覺一樣，證
無餘涅槃去了，那你成佛的究竟大涅槃就證不到。我們要知道，這是唯識的說法，雖然唯識
也不都是這樣說的，<bf>《攝大乘論》</bf>是這個說法。因為你要究竟出離，你還得要度眾生；不度
眾生，像聲聞那樣，就不是究竟出離。所以說這個貪欲的隨眠還得要留下。

「了知欲無欲悟入欲法性者，了知徧計所執貪欲無貪欲性，即能悟入欲法真如。」了知徧計
所執的貪欲本來是無體的，當下就是圓成實，就是無欲性。你知道欲就是無欲的話，那你就
悟入法性（真如）。圓成實性悟到了之後，欲本來是無欲，生死就是涅槃，煩惱就是菩提。
這是離欲的甚深，聲聞緣覺達不到這個要求。

<xa>丁五　斷蘊甚深</xa>

<xa>論曰：諸佛過諸蘊　安住諸蘊中　與彼非一異　不捨而善寂</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>此頌顯示斷蘊甚深。諸佛過諸蘊安住諸蘊中者，謂諸如來超過色等五種取蘊，
住無所得法性蘊中。與彼非一異者，雖已捨徧計所執諸蘊，而與彼非異，以即安住彼法性故
；亦復不一，若是一者，徧計所執應同法性，成清淨境。不捨而善寂者，謂不棄捨圓成實蘊
，即是妙善涅槃體故。</xa>

這個頌顯示斷蘊甚深。我們的身是五蘊身。聲聞緣覺證了涅槃，這個五蘊身就捨掉了。而佛
斷五蘊，有甚深道理在裏邊，跟聲聞緣覺不一樣，斷是要斷，但是他還是要用。

「諸佛過諸蘊安住諸蘊中者，謂諸如來超過色等五種取蘊，住無所得法性蘊中。」色受想行
識這五取蘊（有煩惱叫取蘊）是有漏的。這有漏的五取蘊是生死流轉的，佛當然早就超過，
但是佛還是安住在無所得的法性蘊裏邊。

「與彼非一異者，雖已捨徧計所執諸蘊，而與彼非異，以即安住彼法性故。」徧計所執諸蘊
（五取蘊）已經捨掉了，這個蘊的法性就是圓成實性。徧計所執五蘊跟這個蘊的法性，一個
是法，一個是法性，不是一，也不是異，不是絕對沒有關係。「以即安住彼法性故」，你就
住在徧計所執這個法的法性上邊，即圓成實性，而不是住在徧計所執的這個法上邊。徧計所
執去掉了，當下就是圓成實性了。「亦復不一，若是一者，徧計所執應同法性，成清淨境。
」法跟法性，不異也不一：一個是法，一個是法性；一個是染汙的，一個是清淨的。所以不
能是一。但是它們又是有一定的關係，這個就是它的法性，不能說與它無關。假如你說它們
是一個東西，那徧計所執跟圓成實成了一個，都是清淨，那當然不是一個。所以說「與彼非
一異」，既不是一，又不是異。

「不捨而善寂者，謂不棄捨圓成實蘊，即是妙善涅槃體故。」徧計所執的五取蘊都捨掉，但
是跟它不一不異的圓成實性的蘊還是保留，不捨棄的。既不捨棄，卻又善寂，在妙善的涅槃
體裏邊，不像五取蘊是燥動的，不安靜的，它是善寂的，妙善的、寂靜的。

這就是蘊的甚深。你說斷了，法性的蘊沒斷，佛還要用這個法性的蘊去度眾生。你說不斷，
它跟徧計所執的五取蘊截然不同，一個是清淨的，一個是染汙的。這就是斷蘊的甚深。（第三十八講完）

<xa>第三十九講</xa>

<xa>丁六　成熟甚深</xa>

<xa>論曰：諸佛事相雜　猶如大海水　我已現當作　他利無是思</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>此頌顯示成熟甚深。諸佛事相雜者，謂諸如來成熟有情一切事業悉皆平等。其
喻云何？猶如大海水者，譬如大海，眾流所入，其水相雜，為魚鱉等同所受用；諸佛亦爾，
同入法界，所作事業和合無二，等為成熟有情受用。我已現當作者，於三時中隨一時作。他
利無是思者，不作是思，我於他利已現當作，然無功用能作一切利益安樂諸有情事，譬如世
間末尼、天樂。</xa>

這個頌是說成熟眾生的事情也是甚深。

「諸佛事相雜者，謂諸如來成熟有情一切事業悉皆平等。」什麼叫相雜？就是合在一起。這
一個房間裏，假如有幾十盞燈，這些燈的光雜在一起，就分不出這個光是哪一盞燈發出來的
。合在一起了，就叫相雜。諸佛成熟一切有情的事情都是平等的，互相地合在一起分不出的
。「其喻云何？」用什麼譬喻來講呢？「猶如大海水者」，用大海的水來比喻。海水是各條
河流到海里去的，每一條河流都不同，但是流進海裏，就混在一起，「相雜」，合起來了，
分不出是哪一條河的水。「譬如大海眾流所入，其水相雜，為魚鱉等同所受用」，大海的水
從各條河流出來，流到大海之後，相雜合起了，這合在一起的海水，海裏邊魚、鱉等等共同
受用這個海水，這是個喻。「諸佛亦爾，同入法界，所作事業和合無二，等爲成熟有情受用
。」同樣，佛都證到同一法界，那麽一切佛所做的事業和合無二，這個佛的事業，那個佛的
事業，都合在一起，平等地，都是爲了成熟諸有情，使他們受用。

「我已現當作者，於三時中隨一時作。」已，過去；現，現在；當，未來。「三時中」，在
過去、未來、現在的三個時候，「隨一時作」，隨哪一個時作，或者已經作，或者現在正在
作，或者將來要作，作什麽？「他利」。

「他利無是思者，不作是思，我於他利已現當作」，「他利無是思」，他沒有這個想法説：
我作利益一切有情的事情，過去做了，現在正在做，將來還要做。因為佛是無功用的，有情
需要利益的時候，自然就相應地做了，不需要功用。「然無功用能作一切利益安樂諸有情事
，譬如世間末尼、天樂。」佛做一切利益衆生的事情，好像世界上的摩尼珠、天樂一樣，不
需要去作意，這個天樂不要人奏，它自己根據人的福報就會出來。佛的事業也是隨衆生的根
機，他需要什麽，佛就現什麽，給他說法，是無功用的。這是說佛成熟利益衆生的事情是甚深的。

有的衆生見不到佛，什麽原因呢？佛是無量無邊無功用地利益衆生，怎麽有些衆生看不到佛
呢？下麵要講。

<xa>丁七　顯現甚深</xa>

<xa>論曰：眾生罪不現　如月於破器　遍滿諸世間　由法光如日</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>此頌顯示顯現甚深。若諸世間不見諸佛，而說諸佛其身常住，佛身既常，何故
不見？眾生罪不現如月於破器者，如破器中水不得住，水不住故月則不現；如是有情身中無
有奢摩他水，佛月不現。水喻等持，體清潤故。遍滿諸世間由法光如日者，謂今世間
佛雖不現，然徧一切，施作佛事。由說契經應頌等法，譬如日光遍滿世間，作諸佛事成熟有情。</xa>

這個頌是說佛的顯現甚深。

「若諸世間不見諸佛，而說諸佛其身常住，佛身既常，何故不見？」這是一個問題。世間的
有一些衆生幷沒有見到佛，佛在世的時候，不在印度的就沒有見到；即便在印度的，有一些
有障的也沒有見到；更何況佛已經滅度了，我們現在都見不到佛。你說佛身是常住的，佛既
然常住，怎麽我們現在看不到呢？初學佛的人都會有這個疑<ask>問。</ask>

「眾生罪不現如月於破器者，如破器中水不得住，水不住故月則不現」，打個比喻，「破器
」就是漏器，如一個漏的臉盆，盛不住水的，月亮的影子當然就不現。盆裏邊充滿了水，天
上月亮出來了，影子就會照在水裏邊。可容器破了，倒多少水進去，它都漏掉了，天上的月
亮再大，這個無水的空容器也不會顯出月亮來。因爲沒有水，這樣月亮的影子是照不出來的
。「如是有情身中無有奢摩他水，佛月不現」，同樣，眾生有定水，有奢摩他的水，佛決定
會現，前面講過，定中能見佛。假如你沒有奢摩他水，就像個破器，你沒有水，佛再現，你
還是看不到佛。所以說「佛月不現」，佛就跟月亮一樣，沒有水，不現的。

「水喻等持，體清潤故」，這個水比喻等持（定），定的體是清淨的，有滋潤的作用，定跟
水的清潤有同樣的性質，所以用水來比喻。這就是說，得了定的人要見佛是見得到的，沒有
得定的人見不到佛。

很多煉氣功的說他見了很多佛。這就可想而知是真的佛、假的佛。我記得上海一個氣功師，
他說：啊！這棵樹上一尊佛。啊！那棵樹上有觀音菩薩。好像到處都是佛。我們說，也是，
佛的法身徧佈，一切處都有，但是你有沒有福報見那麼多佛？成大問題。從這部論上看，有
奢摩他的纔能見佛。你這個氣功師，奢摩他根本談不上，鬼通有一點點，你看到的是鬼，鬼可以顯佛像。

昨天我們也給寧波一位居士說了個比喻，優婆鞠多是第五代祖師，佛傳迦葉，迦葉傳阿難，
阿難傳末田地，末田地傳優婆鞠多，波旬魔王來擾亂的時候，就被他降伏了。波旬很苦惱，
他說：佛在世的時候很慈悲，我做了很多壞事，沒有懲罰我，你現在怎麽懲罰我起來了？優
婆鞠多說：我跟佛不一樣，佛是佛，我是阿羅漢，阿羅漢的量沒有佛大，我就是要懲罰你。
弄得魔很難堪，後來魔就被降伏了。優婆鞠多就問他：佛在世的時候，你看到過佛嗎？他說
看到。你能不能現個佛的相給我看看？優婆鞠多是第五代，沒親自見過佛。魔說：可以啊，
但是你不要拜。因為他是魔變的，你拜他，魔受不了。優婆鞠多說：可以，你現嘛！這個魔
就跑到林子裏去，過了一會兒出來，全身光明，安詳徐步，很威嚴地出來了，就是三十二相
的樣子。優婆鞠多很驚奇，他想拜起來了。這個是說，魔也能變，氣功師看的可能是鬼變的
。這個不稀奇。你看到的不是真的佛；要定水得到，那可以見到真的佛。

「徧滿諸世間由法光如日者，謂今世間佛雖不現，然徧一切，施作佛事」，現在的世間，佛
滅度了看不到，但是佛徧一切有情世間裡在做利益眾生的事情。「由說契經應頌等法，譬如
日光徧滿世間，作諸佛事成熟有情」，他徧滿一切地方做佛事，說契經、應頌等十二分教，
好像太陽一樣徧滿世界。太陽徧照大地，佛也徧滿世界，做一切成熟有情的事。

我們看一看<bf>《無性釋》</bf>：「遍滿諸世間由法光如日者，謂諸佛日放契經等正法言光，徧照一
切有情世間。」佛跟太陽一樣徧照世間，他放的契經等光明，就是說正法。「有緣斯見餘不
見者」，有緣的會見，沒有緣的就見不到。見不到佛，自己沒有緣，過去沒有善根，這不能
怪如來。那就像是破器，沒有辦法見佛。「如世間日，流光徧照，有目者睹，盲者不見」，
就像世間的太陽到處放光，徧照一切山河大地，有眼睛都能看到太陽光，而瞎子看不到，沒
辦法；或者你躲到山崖洞裏面，你也見不到。就是說佛雖然徧一切示現，但是沒有緣的，善
根不夠的，或者沒有定力的，就見不到。這是說衆生見不到佛的原因。

<xa>丁八　示現等覺涅槃甚深</xa>

<xa>論曰：或現等正覺　或涅槃如火　此未曾非有　諸佛身常故</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>此頌顯示示現等覺涅槃甚深。或現等正覺或涅槃如火者，謂諸如來或現成佛或
現涅槃，其事如火，或時燒然或時息滅；諸佛亦爾，或於未熟諸有情類現般涅槃，或於已熟
諸有情類現成佛果，為欲令彼得解脫故。譬如一火，性無差別，法身亦爾，應知唯一。餘半
頌文，其義易了。</xa>

「或現等正覺或涅槃，如火」，佛，有的時候示現成佛，有的時候示現涅槃，這是變化身。
跟火一樣，有的時候火燒起來，熾然大火；有的時候火熄掉了。

「此未曾非有，諸佛身常故」，這未曾非有，佛到處是有的，因緣到了，他就現正等覺；因
緣盡了，他就涅槃。像火一樣，需要的時候燒起來，不需要的時候把它熄掉，但是不能說火
是沒有的，火是經常會有的，就看你需不需要。因緣到了，火自然就有；因緣完了，不需要
了，火就熄了。「諸佛身常故」，佛也一樣，佛身常的，不會沒有的，但是要看眾生的機緣。

「<rep>釋曰：</rep>此頌顯示示現等覺涅槃甚深。或現等正覺或涅槃如火者，謂諸如來或現成佛或現涅
槃，」，釋迦牟尼佛在菩提樹下成佛，最後雙林間示涅槃，「其事如火」，他的示現以火來
做比喻，「或時燒然或時息滅」，有時候，因緣到了，就燒起來，或者因緣盡了，不需要了
（如飯燒好了），把火熄掉了，盡燒它幹啥？

「諸佛亦爾，或於未熟諸有情類現般涅槃，或於已熟有情類現成佛果，爲欲令彼得解脫故。
」佛也是同樣，對於還沒有成熟的有情，如果佛盡現在那裏，又成熟不了他們，對他沒有好
處，那就現個涅槃，讓他感到佛好不容易纔遇到，起個稀有的心，趕快精進，這樣對他還有
點好處。對於善根已成熟的有情，要顯現成佛，爲什麽？成了佛之後可以度他，度他解脫。
還沒成熟的，盡現個佛，他還沒有成熟，度又度不了，他看到佛常在世，他就懈怠，心想「
反正佛總是在的，我慢慢修好了，今天不修，還有明天，這輩子不修，下輩子還好修」，這
樣懈怠了。所以有情沒有成熟的，乾脆示現涅槃；已經成熟的，不能錯失良機，不失時，那
就趕快示現成佛令他解脫。

「譬如一火，性無差別」，就像火，它的性沒有差別的，火在燒的時候有火性，熄掉之後火
性還在，並不是說熄掉了，火性就沒有，永遠生不起火來了。佛法身也一樣，常住的，「法
身亦爾，應知唯一」，佛的法身就像火一樣，雖然變化身根據眾生成不成熟一會兒示現涅槃
一會兒示現正等覺，但佛的法身是一個，沒有兩個。

「餘半頌文，其義易了」，下邊兩句很好懂，就不解釋了。

<xa>丁九　住甚深</xa>

<xa>論曰：佛於非聖法　人趣及惡趣　非梵行法中　最勝自體住</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>此頌顯示住甚深。佛於非聖法中，人趣惡趣中，非梵行法中，由最勝自體住最
勝住，由聖住等而安住故。此中聖住者，謂空等住。天住者，謂諸靜慮住。梵住者，謂慈等
無量住。非聖法者，謂不善法，佛於其中住空等住。由此空等聖所住故，名為聖住。人趣及
惡趣者，謂緣彼有情住諸靜慮，所住靜慮名為天住。非梵行法者，謂於彼法住慈悲等四種梵
住。最勝自體住者，謂由如是最勝自體住最勝住。此顯諸佛於諸住中，安住最勝自體諸住。</xa>

這個頌顯示佛的住甚深：佛於非聖法中，於人趣、惡趣中，非梵行法中，由最勝的自體住在
最殊勝的住裏邊。這個怎麼說呢？「由聖住等而安住故」，就是說，在非聖法等裡邊他安住
在聖住、天住、梵住裏邊。

「此中聖住者，謂空等住。天住者，謂諸靜慮住。梵住者，謂慈等無量住。」聖住是指空、
無相、無願這個三個解脫門。在那些非聖法裏邊，佛示現住最勝的聖住，就是空、無相、無
願。對那些人、惡趣衆生，佛就住在最勝的天住裏邊——靜慮，靜慮在世間上是高的。在那
些非梵行的法裏邊，佛住在梵住，就是慈悲喜捨四無量住。

「非聖法者，謂不善法，佛於其中住空等住。」對那些不善法的有情，佛示現住在空、無相
、無願的聖法裏邊。「由此空等聖所住故，名為聖住」，因為這三個解脫門是聖者的所住，所以叫聖住。

「人趣及惡趣者，謂緣彼有情住諸靜慮，所住靜慮名為天住。」人間、惡趣裡邊，最殊勝的
就是靜慮，靜慮是最高的，他就住在靜慮裏邊，叫天住。

「非梵行法者，謂於彼法住慈悲等四種梵住」，「非梵行法」，不是慈悲喜捨這四個梵住。
在沒有慈悲喜捨的那些人裏邊，佛就示現住在慈悲喜捨這四個梵住裏邊。

「最勝自體住者，謂由如是最勝自體住最勝住」，他這樣做就是最勝的自體住在最勝的住裏邊。

「此顯諸佛於諸住中安住最勝自體諸住。」在非聖法當中，佛住在聖住裏邊；對人和惡趣，
住在天住裏邊；於非梵行的法裏邊，他住在梵住裏邊。那就是住最殊勝的地方。

<xa>丁十　顯示自體甚深</xa>

<xa>論曰：佛一切處行　亦不行一處　於一切身現　非六根所行</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>此頌顯示自體甚深。佛一切處行亦不行一處者，謂後得智於善不善無記等中分
別而轉，無分別智不行一處。第二義者，謂變化身一切處行，其餘二身不行一處。於一切身
現者，即變化身遍於一切，處處可見。非六根所行者，即變化身為欲化彼那落迦等現於彼生
，那落迦等受生有情見化身時，不如實見，不能了知，但謂即是那落迦等。是故化身決定非
彼那落迦等六根所行。</xa>

「佛一切處行亦不行一處」，這個話好像是猜謎，佛到處都有，是徧行，但一處也不去。一
方面到處徧行，一方面一處也不行，對不對呀？對！要看從哪一個方面來說。「於一切身現
，非六根所行」，佛現一切地方，在五趣六道到處現身，但是又「非六根所行」，不是眾生
六根所能取得到的。

「<rep>釋曰：</rep>此頌顯示自體甚深。佛一切處行，亦不行一處者，謂後得智於善不善無記等中分別
而轉，無分別智不行一處。」此頌顯示佛的體甚深。這個不是矛盾的，一會兒到處行，一會
兒一處也不行，那到底指什麼？我們不是參禪，也不是打謎猜謎。這就是說，佛的後得智在
分別法裡要起分別，善法也好，不善法也好，無記法也好，於一切法都會生起分別，這就是
一切處行。無分別智，它行無相的，一切分別都不行，都不去分別。所以說「佛一切處行」
指佛的後得智，「亦不行一處」指無分別智。各有所指，幷不是矛盾的模棱兩可的話。

世間上有些對佛教不理解的，最歡喜說一種是似而非的話，也見也不見，非見非不見，四料
簡之類的話。你到底指什麼呢？中觀就破這個，要見就見，不見就不見，怎麼非見非不見、
也見也不見呢？到底見不見？這個話就不能成立。但是這裏「佛一切處行，亦不行一處」不
是同樣的麼？它有所指的：無分別智不行一處，後得智徧一切處行。這就沒有矛盾，它不是
一個東西，是兩個

「第二義者，謂變化身一切處行，其餘二身不行一處。」第二個解釋：變化身一切處行，佛
的變化身一切處都去，五趣六道都要去，度眾生；佛的法身無來無去，不行一處，受用身也
不是到處去，衹是在佛的大法會（眾會）裏邊示現。「不行」指不是到處行。自性身當然是
無來無去，不行一處。這是另外一個解釋，也講得通。這兩個解釋都可以用。

「於一切身現者，即變化身遍於一切，處處可見。」佛的變化身在五趣六道裏邊都可以示現
，都可以看到。不過我們看得到，也認不得，所以「非六根所行」。佛在我們面前，我們也
不知道他是佛，甚至要誹謗。

所以我們僧團裏邊，就不要隨便誹謗、罵人。你知道這個僧團裏邊有沒有阿羅漢應世的呢？
有沒有佛示現的呢？都不知道，你隨便駡了、吵了、鬧了、誹謗了，造罪就無邊了。「於諸
有情如來想」，我們不是天天念五字真言嘛，你要把這句話想一想，你就不要駡人了，不要
吵了，也不要誹謗了。念經有好處，你天天念，這個概念印到心裏去，當你要罵人的時候，
「於諸有情如來想」跳出來了，他就是佛，怎麽好駡呢？就把自己克制住了。「變化身徧於
一切，處處可見」，當然有緣纔見，沒有緣，如果是生盲，太陽再大，你什麼光都看不見。
「非六根所行」，衆生也一樣，六根見是見了，卻不能認得他是佛。

「非六根所行者，即變化身爲欲化彼那落迦等現於彼生，那落迦等受生有情見化身時，不如
實見，不能了知，但謂即是那落迦等。」佛要教化衆生，就在六道到處示現。例如，要到地
獄去教化，他也在捺落迦受一個地獄的身。但是地獄的衆生不如實見，不曉得他是佛化的，
不能了知，以爲他就是地獄的衆生之一，所以說「非六根所行」。這裏六根所行的，只知道
他就是一個那落迦有情，不知道他是佛的化身。「是故化身決定非彼那落迦等六根所行」，
所以，化身也就決定不是那個那落迦等有情的六根所見。這是舉例。人也好、天也好、地獄
也好，他看了佛，都不知道是佛化的。我們的六根，就不能直接認識到他是佛，只看到是同
類的，就是與自己一樣的有情而已。就是說佛的化身，衆生六根還不能緣到，更何況法身呢
！法身，眾生就更沒有辦法去緣了。所以佛的法身也好，報身也好，化身也好，衆生都是緣
不到的，即使你見了也不知道。

<xa>丁十一　斷煩惱甚深</xa>

<xa>論曰：煩惱伏不滅　如毒呪所害　留惑至惑盡　證佛一切智</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>此頌顯示斷煩惱甚深。煩惱伏不滅如毒呪所害者，菩薩位中，伏煩惱纏，未滅
煩惱，有隨眠故。譬如眾毒呪力所害，體雖猶在而不為害；煩惱亦爾，智了知故，體雖猶在
而不為害。留惑至惑盡者，以留隨眠諸煩惱故，不如聲聞速般涅槃，得至究竟諸煩惱盡。證
佛一切智者，煩惱盡時得一切智。</xa>

這個頌是斷煩惱甚深：煩惱現行是伏住了，但是根子不滅。

「煩惱伏不滅如毒咒所害者，菩薩位中，伏煩惱纏」，菩薩修行的時候，「伏煩惱纏」，煩
惱的現行不會起了。菩薩修行的時候登了地，還會起煩惱嗎？不會，一切煩惱的現行都不起
。但是「未滅煩惱，有隨眠故」，還沒有把根子滅掉，為什麼？它的種子還在，隨眠就是種子。

「譬如眾毒咒力所害，體雖猶在而不為害」，有些毒，比如蛇毒，你衹要念一個咒，毒蛇雖
然沒有死掉，但是它放毒的能力是沒有了，不能再害人。煩惱一樣，雖然煩惱的根子沒有斷
掉，但是菩薩修行的力量就像咒一樣，把它咒住，煩惱危害衆生的作用不會有了。體雖在，
根子（就是隨眠）還在，而不會做煩惱的事情，不會再造業、再流轉生死，不會了。

「煩惱亦爾，智了知故，體雖猶在而不為害。」咒煩惱的這個咒是什麼呢？智慧！智慧能夠
把煩惱照破了。煩惱的體（根子）雖然還在，卻不能再做有害的事，就是不會再造惡業，再
去流轉生死了。

「留惑至惑盡者，以留隨眠諸煩惱故，不如聲聞速般涅槃，得至究竟諸煩惱盡。」爲什麽要
留隨眠呢？不要像聲聞一樣，煩惱斷完了，趕快去涅槃，再也不來了，不受後有。菩薩要廣
度衆生，所以要留一個尾巴，當然這個尾巴沒有危害，它體雖在，而害沒有了，跟毒咒一樣
，智慧一照，煩惱危害的作用就不會再起。他不像聲聞一樣趕快涅槃，他纔可以「得至究竟
諸煩惱盡，證一切佛智者，煩惱盡時得一切智。」到究竟把一切煩惱、習氣都斷盡，成就佛
的智。這要靠留一點煩惱種子，不跟聲聞一樣趕快入無餘涅槃，才能夠達到成佛。所以說斷
煩惱的甚深，裡邊很有些密意在裏邊。

下邊講不思議甚深，煩惱本身就是菩提，生死就是涅槃。這樣講，就更高一層了。

<xa>丁十二　不可思議甚深</xa>

<xa>論曰</xa>：<xa>煩惱成覺分　生死為涅槃　具大方便故　諸佛不思議</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>此頌顯示不可思議甚深。謂諸菩薩具大方便，煩惱集諦轉成覺分，生死苦諦即
為涅槃。如是一切諸佛聖教，如前所說三因緣故，不可思議，謂自內證故等。</xa>

這是不可思議甚深。

「<rep>釋曰：</rep>此頌顯示不可思議甚深。謂諸菩薩具大方便，煩惱集諦轉成覺分，生死苦諦即為涅
槃」，菩薩有甚深的方便。方便還是從智慧那裡來的，就是說在般若之後而有方便善巧。這
個大的方便（智慧）可以把屬於集諦的煩惱轉成菩提。覺分就是菩提，就是道諦。生死（苦
諦）馬上可以轉成涅槃（滅諦）。就是說把集諦轉成道諦，把苦諦轉成滅諦。這個靠什麼？
靠智慧。這個智慧有方便，方便的智慧可以把它轉過去。

「如是一切諸佛聖教，如前所說三因緣故，不可思議，謂自內證故等。」如前所說，就是前
面（第九卷中「不可思議相」）所說的「謂真如清淨內自證故，無有世間喻能喻故，非諸尋
思所行處故」，三個原因。由這三個原因，一切諸佛法身及聖教皆是不可思議甚深。

<xa>論曰：應知如是所說甚深有十二種，謂生住業住甚深、安立數業甚深、現等覺甚深、
離欲甚深、斷蘊甚深、成熟甚深、顯現甚深、示現等覺涅槃甚深、住甚深、顯示自體甚深、
斷煩惱甚深、不可思議甚深。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>此十二種皆難覺了，故名甚深。一一別相，如前已說。</xa>

前面說甚深，說了十二種。其實有很多種，重點來說有這十二種。那麽，把諸佛法身甚深的
十二個相講完了。

「<rep>釋曰：</rep>此十二種皆難覺了，故名甚深」。這不是一般淺的智慧能夠覺了，所以叫甚深。「
一一別相，如前已說」，一個個各別的相貌，前面每一個頌講一個，都講過了。

下邊要修念佛了。<bf>《論》</bf>就講了很多念佛的道理，唯識法相宗也講念佛。

有人寫信給我，說自己年紀大了，修法要專一，就專修念佛，其他的就不修了，這很愚癡，
他學法學得太少，不懂。我們以前經常介紹法尊法師論文集中的一篇文章，那麽多往生法門
你不要，嘴裏卻說要修往生法，不是很矛盾嗎？念佛就念法身佛、報身佛等等，有好幾種，
這裏舉的是念法身佛。念了法身佛，「法界藏身阿彌陀佛」是一樣的念嘛，為什麼這個不要呢？

<xa>丙九　念</xa>

<xa>丁一　正明七念</xa>

<xa>論曰：若諸菩薩念佛法身，由幾種念應修此念？略說菩薩念佛法身，由七種念應修此
念。一者，諸佛於一切法得自在轉，應修此念，於一切世界得無礙通故。此中有頌：</xa>

<xa>有情界週徧　具障而闕因　二種決定轉　諸佛無自在</xa>

<xa>二者，如來其身常住，應修此念，真如無間解脫垢故。三者，如來最勝無罪，應修此
念，一切煩惱及所知障並離繫故。四者，如來無有功用，應修此念，不作功用一切佛事無休
息故。五者，如來受大富樂，應修此念，清淨佛土大富樂故。六者，如來離諸染汙，應修此
念，生在世間一切世法不能染故。七者，如來能成大事，應修此念，示現等覺般涅槃等，一
切有情未成熟者能令成熟，已成熟者令解脫故。此中有二頌：</xa>

<xa>圓滿屬自心　具常住清淨　無功用能施　有情大法樂</xa>

<xa>徧行無依止　平等利多生　一切佛智者　應修一切念</xa>

「若諸菩薩念佛法身，由幾種念應修此念？」你把道理弄懂了，念佛的效果也大；道理不懂
，你說我念法身佛，「南無阿彌陀佛」，這還是六個字。法身佛的意思你一點也不知道，你
念的哪是法身佛呢？你也不是念報身佛，也不是念化身佛，衹是念六個字。六個字的聲音你
念出來了，什麽意思啊？很多修淨土的居士不懂，那你念什麼？你就是念字而已。你念佛，
至少佛的意思要知道，有幾種佛，法身佛該怎麽念，報身佛又該怎麽念。

「略說菩薩念佛法身，由七種念應修此念。」假如菩薩要念佛的法身，修念佛法門，由幾種
念來修念佛法身呢？略略地說，菩薩要修念佛法身，修七種念；廣說麽，那就無量了。哪七種呢？

「一者，諸佛於一切法得自在轉，應修此念，於一切世界得無礙通故。」佛對於一切法得自
在了，這個念要修。為什麼能自在呢？他在一切世界有無礙的神通，所以都能自在。「此中
有頌：有情界周徧，具障而闕因，二種決定轉，諸佛無自在。」你說佛很自在，到處能夠「
轉」（生起來），但有的時候有的地方，有情好像感受不到佛的力量，這是什麽原因呢？這
是有情有障或者闕因，這兩種緣故，佛對他就沒有自在了。因為自己有障，佛也沒有辦法。
佛衹能度有緣的，沒有緣的，佛也沒有辦法，有情有障或者闕因。

「二者，如來其身常住，應修此念，真如無間解脫垢故。」第二個，念法身佛是常住的，要
修這個念。爲什麼是常住的？真如是無間的。世間的東西都有間隔，中間有缺陷、中間要停
頓的。真如是無間，離開一切垢，常住，無間就是常住，有間就是要停下來。

「三者，如來最勝無罪，應修此念，一切煩惱及所知障並離繫故。」如來是最殊勝的，一切
惡不善法乃至無記法都沒有的，應修此念。煩惱是染汙法；所知障是無知，雖是無記法，也
不好。佛於此二都離繫，都除掉了，所以最勝無罪。

「四者，如來無有功用，應修此念，不作功用，一切佛事無休息故。」如來利益眾生，雖然
事情不斷地做、無邊地做，但是不加功用，不像我們要加功用行、計劃等等。

「五者，如來受大富樂，應修此念，清淨佛土大富樂故。」如來所受的是最大的富樂，大富
大樂（法樂）。在清淨的佛土裏面有七寶莊嚴，這是大富；如來在眾會裏邊講殊勝的法，受大法樂。

「六者，如來離諸染污，應修此念，生在世間一切世法不能染故。」雖然佛示現在世間，世
間的一切染汙法絲毫不能汙染到佛一點點。

「七者，如來能成大事，應修此念，示現等覺般涅槃等，一切有情未成熟者能令成熟，已成
熟者令解脫故。」如來能夠成就最大的事情：成熟有情，利益安樂有情，使他解脫成佛。這
是第七個念，要修。為什麼說能成大事呢？「示現等覺般涅槃等」，佛要度衆生，有的時候
示現成佛，有的時候示現般涅槃，有的時候示現降魔，等等，這些都是爲了度衆生。一切有
情分兩類：一類是沒有成熟的，一類是已經成熟的。沒有成熟的，使他趕快成熟起來，已經
成熟的，使他趕快解脫。佛就是成這個大事，法身佛有這麽大的功能，要念。

「此中有二頌」，這是總結的兩個頌，下麵有註解，我們就看註解。

<xa><rep>釋曰：</rep>今當顯示，若諸菩薩念佛法身，由七種念應修其念。於一切法得自在轉者，由
得神通，於一切法自在而轉，以諸如來於一切世界得無礙神通，非如聲聞等猶有障礙故。</xa>

「今當顯示，若諸菩薩念佛法身，由七種念應修其念。」這個意思下麵打開來說。我們要念
佛，先說念哪一個佛？念法身佛。法身佛怎麽念？「由七種念應修其念」，我們要念佛，有
七種念修這個念。修念佛怎麼修呢？按這七種念去修。

「於一切法得自在轉者」，這是第一種念，念佛「於一切法自在轉」，爲什麼呢？「由得神
通，於一切法自在而轉」，因爲得了神通，就能自在轉了，要怎麽就怎麽。「以諸如來於一
切世界得無礙神通，非如聲聞等猶有障礙故」，在一切世界得到毫無障礙的神通，聲聞緣覺
的神通還有障礙，不透徹。外道的神通更不要說了。

有的人看到外道有神通，就驚奇的不得了，五體投地。他的教理真不真、邪不邪都不管了，
衹要有神通就相信。有個居士，一來這裏就<ask>問：</ask>你能不能知道我心裏想什麼？這就是要神通
：你有神通，我就拜你為師；你沒有神通，對不起，我就走了！以神通為標準，我們說佛教
不是這樣，佛教講道理。佛的神通當然是很大，聲聞緣覺還比不上，外道更不要說，外道神
通往往是騙人的。很多人都知道，大力鬼神附在他身上，他就可以出現很大的神通，一旦大
力鬼神捨他而去，他就什麼也沒有，不會比你高一點，這些人不值得我們去崇拜的。佛當然
是不一樣，於一切法自在轉。

<xa>若諸如來於一切法自在而轉，何故一切有情之類不得涅槃？故今一頌顯由此因，諸有
情類不能證得究竟涅槃。有情界週徧具障而闕因者，謂諸有情有業等障，名為具障，由具障
故，雖無量佛出現於世，不能令彼得般涅槃，諸佛於彼無有自在；若諸有情無涅槃法，名為
闕因，此意說彼無涅槃因，無種性故，諸佛於彼無有自在。二種決定轉者，決定有二
種，一作業決定，二受異熟決定，當知此中說名決定，諸佛於此二決定中無有自在。頑愚等
身，名異熟障決定；當墮那落迦等，名受異熟決定：應知此中二種差別。</xa>

「若諸如來於一切法自在而轉，何故一切有情之類不得涅槃？」既然佛於一切法自在，為什
麼有情還不得涅槃？應當是一個佛出來，就能度盡一切有情了。佛有那麽大的自在神通，該
度完了。「故今一頌顯由此因諸有情類不能證得究竟涅槃」，下邊一個頌就解釋這個問題，
佛有那麼大的自在神通，眾生為什麽還不能得涅槃的原因。

「有情界周徧具障而缺因者，謂諸有情有業等障名爲具障，由具障故，雖無量佛出現於世，
不能令彼得般涅槃，諸佛於彼無有自在。」這是頌的第一、二句。有情有業障、報障、煩惱
障等等，這個叫障。「具障」就是具足有障。第一個原因是具障，就是有業障、報障、煩惱
障、所知障等等。他自己本身有障，有再多佛出現於世，站在他面前，他也認不出那是佛。
既然認不出，他也不向佛學，甚至於誹謗，他怎麼會涅槃？當然不會。「諸佛於彼無有自在
」，像這樣有障的人，佛雖然一切自在，而對他們來說，卻是沒有自在，因爲他的障太大。
就是說太陽能徧照一切，但是他躲到山洞裏去，或者是眼睛瞎了，那他就看不到太陽，太陽
威力再大，對他也沒有辦法。

「若諸有情無涅槃法，名為闕因，此意說彼無涅槃因，無種性故，諸佛於彼無有自在。」這
個有情假如沒有涅槃的種子，「名為闕因」，涅槃的種性沒有，沒有這個種子的。我們種稻
穀，如果地裏邊稻穀種子沒有下去，你勤澆糞肥料、灌水，長出來的還是雜草，不是穀子。
你沒有下種，沒有種子怎麼長呢？他沒有涅槃的因，沒有種性，涅槃的種性都沒有，「諸佛
於彼無有自在」，這樣的人，佛的神力再大，對他也無可奈何。就是說太陽能成熟一切莊稼
，但是對沒有種子的地，要長出很好的稻穀，是沒有辦法的。這是第二個原因：闕因。

「二種決定轉者，決定有二種」。決定有兩種：一種是作業決定；一種是受異熟決定。這兩
種是決定改變不了的，「決定轉」。「當知此中說名決定，諸佛於此二決定中無有自在」，
在這兩種決定裏邊，佛就沒有自在，沒有辦法。例如定業已經成功了，不可轉。佛神力再大
，對這一些人也是沒有辦法。提婆達多是佛的堂弟，他下地獄了，佛也救他不了，他自己的
業成熟了。決定要下地獄的業已經造成功了，那救也救不了，這是不自在。

下邊再說兩個「決定」是什麼。「頑愚等身，名異熟障決定」，頑愚，就是<bf>《科頌》</bf>裏講過
的，他天生是一個頑固不化的。愚，就是不能接受佛教的人，這些人異熟障決定。他的異熟
果有障，叫異熟障。前面說的有障，就是異熟障決定的，這個不可化，科頌裏就講過這麽一類。

「當墮那落迦等，名受異熟決定」，他已經把下捺落迦的業造好，決定要墮地獄。這些人受
異熟決定，救也救不了。就像提婆達多，他身陷地獄，地下起火了，他就掉下去，到地獄去
。佛親自救他，也沒有辦法救。

提婆達多幾次要害佛，開始放醉像，他知道佛要經過那個地方，就放出吃醉了的狂象（狂象
氣力極大），想把佛踩死。結果佛以神力把象降伏了。佛的手一指，每一個手指出一個大獅
子，一起大吼，把象嚇得倒在地上，動不了了。這是一次，沒害成。還有一次，釋迦佛在經
行，提婆達多在山上，把一塊大石頭摔下去。護法神藏巴拉把它接住，衹有一小片石頭，碰
到佛的腳趾，出了一點點血，出佛身血。這是又一次，也沒有害到。（我們修藏巴拉要給他
抹藥，修水陸供，就是給他洗瘡。他把石頭扛住了，受了點傷。所以給他抹藥，洗乾淨。）
第三次，提婆達多害了病，知道快死了，他就下了毒心，派人去告訴佛，說他快死了，希望
佛念手足之情來看看他。他知道佛慈悲，會來。他手指甲很長，就事先在指甲裏邊藏滿了毒
藥，衹要碰到皮，破一點點，就會死掉的。佛來了，他就用手去抓佛，想把佛抓破一點皮，
讓佛死掉。他到臨死還不死心，還要害佛。結果佛來了，提婆達多坐起來想再抓佛，「嘭」
，地下火燒起來了，身陷地獄，下去了。佛在旁邊救不了，沒有辦法，下地獄的業成熟了，
就完了。這些就是說，這個決定的作業也好、異熟果也好、異熟障也好，佛再自在，也沒有辦法。

<bf>《無性釋》</bf>裏邊又舉兩個例，有助於我們理解。「二種決定轉者，謂作重業決定，受異熟決
定。作重業決定者，謂數串習令同類因與等流果決定相續，如未生怨害父王等。」經常做這
個事情，這次做也是這個事情，下一次做也是這個事情，同類因，力量不斷增強，等流果就
不可能不出來。這個很可怕，大家要注意，退是退不得的，你出了家之後，你要退，同類因
，下一次你出家又會退，再出家又會退，以後做什麼好事都會退，所以說這是很危險的。希
望不要造成這個不好的同類因。以前，五臺山有個人，派他去東北工作，嫌艱苦，不幹了，
退了。後來到五臺山，也退了。這是退不得的。就是說同類因、等流果，決定要相續的。這
是講道理，下邊舉個例：未生怨害父王。未生怨王（阿闍世王），就是瓶沙王的兒子。他過
去有這個業障，他剛生出來，算命的就說他是要害父的，就給他起一個名叫未生怨，未生出
來就知道這個冤家來了。他也碰到佛，再怎麽教導也不行，他還是把父王（瓶沙王）害死了
。這是不好轉，沒有辦法的。這是作重業決定，決定要造這個業的。

「受異熟決定者，謂作決定感異熟業，決定當受諸異熟果，如諸釋種決定應為毘盧宅迦王所
殺害。」就是說造了一個決定感異熟果的業，這個業決定要感這個異熟果。這個沒有辦法，
決定要受的。釋迦族人，過去式同住在一座村子裏，他們抓了很多魚，開慶祝會。當時釋迦
牟尼佛是個小孩子，他沒有去抓，但是他們開慶祝會，他也高興。就是這個因，後來這個果
就不斷地延續。琉璃王就是昔日那些魚的頭目，他轉身為王，以後幾乎把釋迦族滅盡。釋迦
牟尼佛因爲當時隨喜捉魚，頭疼三天，也是這個業，改不了的，沒有辦法。

琉璃王信佛，但是他要去滅釋迦族，佛知道他有這個企圖，就在他必經之路，就坐在一棵枯
樹下邊。琉璃王經過這棵樹，看到佛在，他很遠就下了馬，頂禮禮拜，就問佛：你爲什麽那
麽好的樹不去坐，要坐在枯樹下邊呢？佛說這個是我家鄉的樹。琉璃王知道佛有家鄉觀念，
現在要去滅釋族，這個事情佛一定不歡喜，就退兵了。第二次，琉璃王又出兵，佛還是坐在
枯樹下，又說這個話，琉璃王又回去了。第三次琉璃王受了那個奸臣的慫恿，又出兵了。佛
知道定業不能轉，就也不再勸他。琉璃王把釋族幾乎滅盡，自己後來也下了地獄。但是他因
爲對佛的信心不退，所以地獄去的時間不長。但是他受地獄苦是決定的，釋迦族因為過去的
業，給他殺掉，也是決定的。像這些業，佛就沒有自在。

所以念佛的力量固然很大，你也不要去造那些業。你造了這個業之後，佛即使在你身邊，也
救不了你，沒有辦法。自己要檢點自己，你說的話做的事情，你自己負責，你亂說亂動，做
一些壞事，做透了，佛也救不了你。那你該怎麼辦呢？自己要對自己負責！你胡作非爲，將
來還是自己受苦，沒有哪個能代替你。你說佛能救，這些情況下救不了你，你不要以為什麼
都可以賴在佛身上，自己要尊重自己。這是受異熟決定。

「應知此中二種差別」，就是這兩種決定。兩者的差別，世親菩薩做了解釋，無性菩薩也講
了兩個喻。就是說對於這一類人，佛也自在不了。這是由於你自己的原因，你自己不要佛救
，你不聽佛的話，你還怎麽說呢？

<xa>如來身常住真如無間解脫垢故者，謂真如理無間，解脫一切障垢，顯成法身，是故如
來其身常住。如來受大富樂者，應知如來清淨佛土名大富樂。如來能成大事者，謂諸如來現
等正覺般涅槃等，成大義利，已成熟者令得解脫，未成熟者令其成熟。餘修念佛，其義易了。</xa>

「如來身常住真如無間解脫垢故者，謂真如理無間，解脫一切障垢，顯成法身，是故如來其
身常住。」這是第二種念，就是說要念佛法身是常住的。為什麼常住呢？真如是無間隔的，
有間隔就不常了。比如太陽，太陽相對說是常的，這裏太陽下去了，西半球的太陽就升起來
了。我們是晚上十二點鐘，美國正是白天，太陽還在，我們看不到，太陽不是沒有，這是無
間。如果說，太陽下了山之後就沒有，明天再升一個太陽出來，那是有間隔，太陽就斷掉了
。真如的理是無間的，是不會斷的，一切障礙都解脫的，所以說是常。「顯成法身」，因爲
真如理是無間的，一切障都除掉的，法身就是這樣來的。如來證到真如的道理，跟它契合，當然是常住。

「如來受大富樂者，應知如來清淨佛土名大富樂。」這是第五種念。第三種念「最勝無罪」
沒講，因爲好懂就不講了。如來清淨的佛土無邊廣大，這是最富有的了，琉璃爲地，七寶莊
嚴，那是最富了。後邊頌詞裏還說到大法樂。既享受淨土的富有，又享受那個法的樂，所以說受大富樂。

「如來能成大事者，謂諸如來現等正覺般涅槃等，成大義利，已成熟者令得解脫，未成熟者
令其成熟。」這是第七種念。什麼大事呢？利益安樂眾生的大事。沒有成熟的令他趕快成熟
，已經成熟的令他解脫，這是最大的事情。我們在世上都有各自的事情，你的事情再重要還
不是為一口飯嗎？或者做一些事情使眾生獲得世間暫時的利益，這跟令一切衆生究竟解脫、
成佛的大事比起來，微乎其微。有的人說，你怎麽什麽事情都不幹，去出家修行呢？大事嘛
！這個大事比世間的任何事都重要，出家是對的。你沒有智慧，回到世間法上，説去做點貢
獻，或自己賺幾塊錢説很好，這是把小事看成大事，大事當成小事。佛弟子的大事是這個：
已成熟者令得解脫，未成熟者令其成熟。

「餘修念佛，其義易了」，其他的幾個意思很明顯，他就不說了。哪幾個呢？「最勝無罪」
，就是一切煩惱障、所知障都沒有了，離繫了，最勝的，沒有罪的，無染的；「無有功用」
，前面已講了很多，也不講了；「離諸染污」，佛在世間，不爲一切世法所染，這也好懂。後邊還要講。

<xa>復以二頌顯釋如是七種念佛。於此頌中宣說諸佛七種圓滿，令修念佛。謂諸菩薩初念
如來隨屬自心圓滿。次念如來其身常住圓滿。次念如來具足清淨圓滿，即是最勝無罪。次念
如來無功用圓滿，謂作佛事無功用故。次念如來施大法樂圓滿，應知即於清淨佛土受大法樂
。次念如來離諸染汙圓滿，即是徧行無所</xa>依止<xa>。若有所依而徧行者，即有苦難
；由無所依而徧行故，佛常無苦離染徧行。後念如來平等多利圓滿，即是念佛能成大事，成
熟解脫諸有情故。</xa>

「復以二頌顯釋如是七種念佛」，再以兩個頌來總結這七種念佛。「於此頌中宣說諸佛七種
圓滿，令修念佛」，佛有七個圓滿，你念佛的七個圓滿，這就是念佛。

「謂諸菩薩初念如來隨屬自心圓滿」，「菩薩」就是指我們念佛的人。第一個念，「如來隨
屬自心圓滿」，如來一切都圓滿。我們看無性菩薩的解釋：「初圓滿言，貫通一切」。他說
這裡的「圓滿」二字貫通七個的。七個都是圓滿，就是隨屬自心圓滿、具常住圓滿、具清淨
圓滿、無功用圓滿、能施有情大富樂圓滿、徧行無依止圓滿、平等利多生圓滿。「屬自心圓
滿者，此攝第一於一切法自在轉相」，隨屬自心圓滿，一切法都可以隨自己的心而轉，都能
夠自在，這個圓滿。

「次念如來其身常住圓滿」，這是第二個念。

「次念如來具足清淨圓滿，即是最勝無罪」，這是第三個念。什麼最勝無罪呢？沒有煩惱障
，沒有所知障，最清淨的圓滿是最殊勝的。「罪」就是煩惱障、所知障，是有罪的，不好。
沒有這些，那麼最殊勝的，就是最清淨的。

「次念如來無功用圓滿，謂作佛事無功用故」，佛不要加功用行而令佛的事業沒有止息。我
們加功用行做了一點事，累得不得了，要休息了。佛不但沒有這種加功用行，不要用心去操
作籌劃，而且他是無邊際無有止息的，到處在做，毫不疲勞。成佛了，還有什麽疲勞？沒得！

「次念如來施大法樂圓滿，應知即於清淨佛土受大法樂。」前面長行說的是大富樂，這裏來
個大法樂，這兩個正好配合起來，把意思講圓滿了。富樂單是財富，七寶琉璃等；法樂表示
還有法味在裏邊。前面強調受富樂，七寶莊嚴；這裏講在清淨佛土裏面，佛說的法菩薩能夠
領受。因為菩薩的程度高，一切佛的法能夠真正領受，那麽法樂也來了。不能領受就麻煩了
，沒有法樂，聽經打瞌睡，沒有味道；念經打瞌睡，提不起勁。一點法樂沒有，與法無緣了
，將來的後果可想而知。這裏是說受大法樂，佛講的法都能夠領會。就像康公稱讚海公上師
一樣的：「我講的法，他句句都能心神領會」。那就法樂無邊了。

「次念如來離諸染污圓滿，即是徧行無所依止。若有所依而徧行者，即有苦難；由無所依而
徧行故，佛常無苦離染徧行。」什麼叫徧行無所依止呢？徧行，一切處行。假如你有所依的
，就有苦難；無所依的，徧一切處都沒有苦難。所謂「依」就是染汙，有依就有染汙，有染
汙的徧行就有苦；沒有依的，沒有染汙的徧行，就沒有苦。從這裏可以看出，世親菩薩「無
所依」的意思就是離染。

我們再參考一下其他的。<bf>《無性釋》</bf>云：「徧行無依止圓滿者，此攝第六一切世法不能染相
。」就是說，不依一切世法。<bf>《王疏》</bf>說：「徧行無依止者，離諸染汙圓滿，已得無上大涅
槃故，不住生死，不住涅槃，徧行一切而無依止，用而常寂，離染著故。」這個講得也很好
。徧行一切，不住涅槃，無依止就是不執著生死；不執著生死，那就沒有染。

這是把世親菩薩關於「離染」的意思進一步明確一下。離開世間一切，不住生死，那就沒有
生死染汙。所以佛徧行一切處，不住涅槃，但也沒有苦，沒有染汙就沒有苦。這就是徧行無
依止，離諸染汙圓滿。

「後念如來平等多利圓滿，即是念佛能成大事，成熟解脫諸有情故」，這裏說「平等多利圓
滿」，前面頌說的是「平等利多生」，多利就是利多生。利多生是什麼呢？利益一切眾生，
平等地利益一切眾生。什麼叫利益呢？就是成辦一切眾生解脫的事情：成熟的令得解脫，未
成熟的使他成熟。這是大事，念佛能成大事。這是第七個念。

這裏把念法身佛的七個圓滿功德總括起來，攝為一個頌。經過這樣兩個層次的講解，意思更透徹一些。

最後兩句偈頌，「一切佛智者，應修一切念」，怎麼講呢？「一切佛」就是諸佛如來，圓滿
那麽多功德的佛；「智者」就是有智慧的人，就是菩薩。「應修一切念」就是說念前面的佛
的七種功德，好好地念，這樣念就是叫念法身佛了。所以，一切佛是具足圓滿功德的，那麽
智者（菩薩）應當這樣去念，念就是銘記不忘。我們說念佛，就這麽念，念法身佛。

你念「法界藏身阿彌陀佛」的時候，如果把這個意思加上去，這麽念佛，意思就豐富多了。
如果你說「我衹要念一句佛號就夠了，我不要聽別的」，那你這個念佛衹有六個字。佛的法
，一即一切，一切即一，你一句阿彌陀佛可以包含八萬四千法藏，淨土宗也這麽說的。你要
把它打開來，八萬四千法藏都包在裏邊，念法身佛的七種念都包在「南無阿彌陀佛」裏邊。
但是你說「我不要學，我已經老了，我不要聞思，我衹要一句佛號夠了」，那你得到的衹有
六個字。所以你自己要知道，念佛該怎麽念。他告訴你念佛的方法，你不要，你衹要念「南
無阿彌陀佛」。你看很多修淨土宗的，念到後來煩起來，念不進去了，怎麽辦呢？沖殼子，
找同修，東跑西跑，一輩子混過去了。一心不亂，你得到了嗎？沒有。幾個人得一心不亂啊
？念佛那麽多人，都說我要得一心不亂，結果真正得一心不亂的有幾個呢？能夠臨終助念往
生的已經是很難得了。「念佛的人多，往生的人少」，這個話從古說到現在，難道現在人的
根基更好了嗎？念佛往生的人很多嗎？往生的方法很多，比如修破瓦法，修白淨法；修出離
心，出離心就是厭婆娑世界；修菩提心，就跟四十八願相應。如果這些都不要，你衹要一句
「阿彌陀佛」，你看你往生容不容易？

所以，我們學法不要死在言下：人家提倡六字洪名嘛，我就衹要六字洪名好了，什麽經都不
要看，什麽意思也不要懂，我就念這六個字就夠了。不夠的！印光法師勸人家念佛，還是提
倡學習經論的，淨土五部經了，幾部論了，如<bf>《念佛往生論》</bf>，也要持清淨戒，還有怎麽樣
子做人，如敦倫盡份等等，也講了很多，他的文抄就有四五本。你說我不要，我衹要「南無
阿彌陀佛」，文抄我不要看，都不要，怎麼能往生呢？所以不要太執著，應當要知道的還是
要知道，這纔對。（第三十九講完）

<xa>第四十講</xa>

上一次我們講到念法身佛有七種念，接下去我們看別釋淨土一科。佛是正報，淨土是依報，
下麵就講淨土是怎麽樣的。這裏要說明：法身佛有顯淨土的功能，但是法身的體是沒有相的
。淨土的相，本來是報身佛有的，但是法身佛有顯淨土的這個功能，所以這裏也講了一下。
後邊我們講報身佛的時候，又講了這個淨土，這兩個是不一樣的。法身佛有這個功能，在受
用身的衆會裏邊就現淨土。一切都依止法身而來，那麼受用身還是依止法身，一切功德從法
身上出來。所以這兩個沒有重複，也沒有混淆。

<xa>丁二　別釋淨土</xa>

<xa>戊一　具引經文</xa>

<xa>論曰：復次，諸佛清淨佛土相云何應知？如菩薩藏百千契經序品中說，謂薄伽梵住最
勝光曜七寶莊嚴，放大光明普照一切無邊世界，無量方所妙飾間列，周圓無際其量難測，超
過三界所行之處，勝出世間善根所起，最極自在淨識為相，如來所都，諸大菩薩眾所雲集，
無量天、龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路荼、緊捺洛、莫呼洛伽人非人等常所翼從，廣大
法味喜樂所持，作諸眾生一切義利，蠲除一切煩惱災橫，遠離眾魔，過諸莊嚴，如來莊嚴之
所依處，大念慧行以為遊路，大止妙觀以為所乘，大空無相無願解脫為所入門，無量功德眾
所莊嚴大寶花王之所建立大宮殿中。</xa>

「復次，諸佛清淨佛土相云何應知？」念佛的功德，七個念，那麽清淨佛土（報土）的相是怎麼樣的呢？

「如菩薩藏百千契經序品中說」，這是一部經的名字，這個經的序品裏面說了很多。

「謂薄伽梵住最勝光曜七寶莊嚴，放大光明普照一切無邊世界」，佛住在最殊勝的七寶光明
裏邊，以七寶來莊嚴，放大光明照一切世界，無邊的世界都照到。這是說顯色，七寳有青色
的、黃色的、紅色的、赤色的，各式各樣的顯色。

「無量方所妙飾間列」，各式各樣的園林田野，很殊妙的安布起來，這是它的形色。

「周圓無際其量難測」，這是它的份量圓滿。它的大小沒有邊，這個量不可測。

「超過三界所行之處」，這是方所圓滿。這方所超過三界。

「勝出世間善根所起」，這是因圓滿。淨土的因，勝出世間的一切善根。因有兩個，一個是
無分別智，一個是後得智。淨土由這兩個善根所生起來的，跟世間的報土不一樣，這個因是特別殊勝的。

「最極自在淨識為相」，這是果圓滿。以殊勝的出世間善根爲因而起的，所以，果就是感得
清淨識所顯的最極自在的相，不是我們現在的雜染識所顯的不自在相。淨識嘛就自在，解脫
一切煩惱障、所知障。

「如來所都」，這是佛所統帥的。這是主圓滿。

「諸大菩薩眾所雲集」，這是輔翼圓滿，就是幫助他弘化的那些菩薩，類似於國王的大臣一樣。

「無量天、龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路荼、緊捺洛、莫呼洛伽人非人等常所翼從」，
這是眷屬圓滿，天龍八部等。

「廣大法味喜樂所持」，這是任持圓滿。他所任持的是廣大的法味，不是我們吃的段食之類。

「作諸眾生一切義利」，這是事業圓滿。他做的事情都是爲了利益安樂眾生，所以事業是圓滿的。

「蠲除一切煩惱災橫」，這是攝益圓滿。一切煩惱災橫都能夠去除。

「遠離眾魔」，這是無畏圓滿。沒有魔就無所畏懼。

「過諸莊嚴，如來莊嚴之所依處」，這是住處圓滿。住在最勝的住處，佛的莊嚴住處超過一
切世間的以及出世間的莊嚴，超過菩薩的、聲聞的。

「大念慧行以爲游路」，這是路圓滿。我們出行的路一般最好的是高速公路。他那不是這些
路。「大念慧行」，即聞思修，大乘的聞思修是他遊履的道路。

「大止妙觀以為所乘」，這是乘圓滿。我們出門乘的是公交車或者什麼車，而他乘的是大乘
的止觀，這是所乘的車輛。

「大空無相無願解脫為所入門」，這是門圓滿。所謂「三門」就是這三個門，空、無相、無
願，這裏是「大」，超過二乘的，大乘的空、無相、無願三解脫門。「三門」很多地方寫成
「山門」，以爲是山上廟的門。實際應是「三門」，三解脫門。

「無量功德眾所莊嚴大寶花王之所建立大宮殿中」，這是依持圓滿。依持在由無量功德莊嚴
起來的大寶花王上面所建立的大宮殿。

<xa>戊二　十八圓滿</xa>

<xa>如是現示清淨佛土，顯色圓滿、形色圓滿、份量圓滿、方所圓滿、因圓滿、果圓滿、
主圓滿、輔翼圓滿、眷屬圓滿、任持圓滿、事業圓滿、攝益圓滿、無畏圓滿、住處圓滿、路
圓滿、乘圓滿、門圓滿、依持圓滿。</xa>

一共十八個圓滿，前面講過了。

<xa>戊三　總明四德</xa>

<xa>復次，受用如是清淨佛土，一向淨妙，一向安樂，一向無罪，一向自在。</xa>

在這殊勝的具十八個圓滿的佛土裏邊，受用的時候，不像我們世間人享受一些好的住處什麼
會起貪著了，或者要起防護的心，不給人家進來了，衹有自己一個人享受，或者要防盜匪來
，有恐怖等等，清淨佛土享受的時候是「一向淨妙，一向安樂，一向無罪，一向自在」，有
這四個功德。下邊是註解。

<xa><rep>釋曰：</rep>如菩薩藏百千頌經序品中說清淨佛土，此淨佛土顯示何等殊勝功德？謂初二句
顯淨佛土顯色圓滿。言七寶者，一金；二銀；三琉璃；四牟娑洛寶；五遏濕摩揭婆寶，舉此
應知即舉末囉羯多等寶；六赤真珠寶，此赤真珠赤蟲中出，一切寶中最為殊勝；七羯雞怛諾
迦寶。放大光明普照一切無邊世界者，謂次前說七寶所放諸大光明。此上二句，皆同顯示顯
色圓滿。次有一句，顯形色圓滿。次有一句，顯份量圓滿。次有一句，顯方所圓滿。次有一
句，顯因圓滿。此何所因？謂出世間無分別智及後得智，此後得智說名為勝，此後得故。從
此二種善根所起，即此善根名因圓滿。次有一句，顯果圓滿，謂淨佛土以極自在淨識為相。
次有一句，顯主圓滿。次有一句，顯輔翼圓滿。次有一句，顯眷屬圓滿。前已舉龍，今此復
舉莫呼洛伽，為攝大蟒。</xa>

「如菩薩藏百千頌經」，這是一部經的名字。這部經現在不一定有，在無著世親菩薩的時代
，這部經可能流傳比較普遍，所以引了這部經的序品。「此淨佛土顯示何等殊勝功德？謂初
二句顯淨佛土顯色圓滿」，序品裏說「薄伽梵住最勝光曜七寶莊嚴，放大光明普照一切無邊
世界」，這兩句是顯色圓滿。七寶是什麼呢？金、銀、琉璃，第四個牟娑洛寶，查出來是硨
磲，五是遏濕摩揭婆寶（可能就是琥珀），「舉此應知即舉末囉羯多等寶」，末囉羯多寶，
可能是珊瑚，第六是赤真珠寶，此赤真珠寶是一種紅蟲子所出的，一切寶中最爲殊勝的，第
七羯雞怛諾迦寶，查不出這個名字，註解也沒有。<bf>《無性釋》</bf>裏說第五個遏濕摩揭婆寶是帝
青寶，青色的，但是我們看<bf>《翻譯名義集》</bf>，琉璃就是帝青寶。毗琉璃嘛，就是青色的琉璃
，須彌山的南邊是這個寶呈的色，所以整個天空是藍色的。

「放大光明普照一切無邊世界者，謂次前說七寶所放諸大光明」，前面說的金、銀、琉璃等
七寶，它們放出的光明可以照無邊的世界，都能照到。這是開頭兩句，「此上二句皆同顯示
顯色圓滿」，顯色就是青黃赤白，這是顯色的圓滿，是最好的殊勝的顯色。

「次有一句，顯形色圓滿」，就是「無量方所妙飾間列」。這個形色就是說很多的方所，園
林田地宮殿等等，這些很殊妙的，好像裝飾品一樣地排列起來，安布排列，形色極莊嚴。這是形色圓滿。

「次有一句，顯份量圓滿」，就是「周圓無際其量難測」，份量極大，沒有邊。

「次有一句，顯方所圓滿」，方所圓滿就是「超過三界所行之處」，不是三界所達得到的，
這個地方是最圓滿的。

「次有一句，顯因圓滿。此何所因？」這個清淨佛土的因是什麼呢？「謂出世間無分別智及
後得智」，這是智慧所成的，即出世間的無分別智和後得智這兩個智所成的。「此後得智說
名為勝，此後得故」，這個後得智叫勝，它是在無分別智以後得到的。這裏是說，「勝出世
間善根所起」，「勝」是後得智，出世間善根是無分別智，清淨佛土就是以這兩個智為因而
得到的。「從此二穜善根所起，即此善根名因圓滿」，這是清淨佛土的因相。

「次有一句，顯果圓滿，謂淨佛土以極自在淨識爲相」，我們是以雜染的阿賴耶識為相，而
這清淨佛土是以極自在的煩惱障、所知障都解脫的清淨識為相，那就沒有障礙，自在了。清
淨佛土也是唯識所現，所以說以識為相。

「次有一句，顯主圓滿」，就是「如來所都」，就是佛所統帥的。這個地方的主就是如來。

「次有一句，顯輔翼圓滿」，就是「諸大菩薩眾所雲集」，幫助宣化，類似於大臣之類的人。

「次有一句，顯眷屬圓滿」，他統帥的那些眷屬就是天龍八部。「前已舉龍，今此復舉莫呼
洛伽，為攝大蟒」，龍跟蛇兩個比較容易混淆，有的人以爲龍就是蛇。這裏天龍八部中再舉
個莫呼洛伽，這是指大蟒神。前面是龍，這是大蟒神，兩個有差別。

<xa>次有一句，顯任持圓滿，即是飲食。次有一句，顯事業圓滿，謂食此食已，辦諸眾生
一切義利。次有一句，顯攝益圓滿，於淨土中離諸煩惱無諸苦故。次有一句，顯無畏圓滿。
若處無怨，即無怖畏。怨謂四魔，此淨土中，諸煩惱魔、蘊魔、死魔及以天魔悉皆無有，是
故無畏。次有一句，顯住處圓滿。次有一句，顯路圓滿。此淨佛土由何路入？謂大乘中聞思
修慧，如其次第，大念、慧、行為遊入路。次有一句，顯乘圓滿，乘奢摩他毗鉢舍那而遊趣
故。次有一句，顯門圓滿。謂此淨土由何門入？謂大乘中大空、無相、無願解脫為所入門。
次有一句，顯依持圓滿。如大地等依風輪住，此淨佛土何所依持？無量功德眾所莊嚴大紅蓮
華之所建立。</xa>

「次有一句，顯任持圓滿，即是飲食。」任持就是飲食。我們靠飲食來任持我們的色身，而
佛土裏邊卻不是我們的段食，是大法味。大乘法味的殊勝喜樂做飲食。

「次有一句，顯事業圓滿，謂食此食已，辦諸眾生一切義利。」受了大乘的法味（喜樂為食
）之後，該做什麼事情呢？我們這裡吃飽了，出家人或者居士就修行了，他們吃好之後就做
衆生義利的事情，度眾生的事情。

「次有一句，顯攝益圓滿，於淨土中離諸煩惱無諸苦故。」就是說蠲除一切煩惱的災橫。一
切煩惱是因，苦是果。煩惱沒有，苦也就沒有了。這就是攝益，沒有不好的東西，能夠攝持利益。

「次有一句，顯無畏圓滿。若處無怨，即無怖畏。怨謂四魔，此淨土中，諸煩惱魔、蘊魔、
死魔及以天魔悉皆無有，是故無畏。」這個地方若沒有怨家，你就不必害怕了。害怕是害怕
什麼？就是害怕怨家來害人。既然沒有怨家，就沒有恐怖，叫無畏。怨家是什麽呢？四個魔
。此淨土中煩惱魔也沒有，五蘊魔也沒有，死魔也沒有，天魔也沒有。既然沒有魔來害我們
，當然無畏，毫無恐懼。

「次有一句，顯住處圓滿」，住處「過諸莊嚴」，超過一切莊嚴，包括人天聲聞緣覺乃至菩
薩。這是佛的莊嚴，住處圓滿。

「次有一句，顯路圓滿。此淨佛土由何路入？謂大乘中聞思修慧，如其次第，大念、慧、行
為遊入路。」世間人走的高速公路就算最好的了，他走什麼路呢？「此淨佛土由何路入」，
什麽路進入佛的淨土呢？不是高速公路。這個「大念慧行」：「大」是大乘，「念」是聞慧
，「慧」是思慧，「行」是修慧。不是二乘的，而是大乘的聞思修慧，是進入佛淨土的道路。

我們要提醒大家，你要修往生西方淨土，這個路同樣是大乘的聞思修慧的路。如果你說「我
要專修淨土」，聞法也不要聞了，聞思修是一體系，聞都沒有了，思、修就談不上，那你自
己把這個路截斷了，怎麽進入淨土呢？所以說一切事情都要圓通，不要死在一句話下麵。你
要進入淨土，需要走大乘的聞思修慧這條大路，這是共同的，公認的。就是說要進西方淨土
，你還是要聞思修。你把路都斷掉了，你該怎麼去啊？

「次有一句，顯乘圓滿，乘奢摩他毗鉢舍那而遊趣故。」路選對了，乘什麽車去呢？「乘奢
摩他毗鉢舍那而遊趣故」，你要走得快一些，就要止觀。有止觀，得定了，念佛三昧得到了
之後，當然能很快地到西方，這就保險了。如果你沒有止觀，慢慢走，恐怕有點困難。

「次有一句，顯門圓滿。謂此淨土由何門入？謂大乘中大空、無相、無願解脫為所入門。」
你要進入淨土，路有了，車也有了，但是從哪裡進門呢？你找不到門就進不去。大乘中的「
大」——大乘，大乘的空、無相、無願三解脫門是所入門。你要進入淨土，你還得要知道什
麼叫空、什麼叫無相、什麼叫無願。如果這個空、無相、無願三解脫門不知道你不曉得從哪
個門進去，還在外邊頭頭轉，就進不到淨土了。

所以並不是說修西方淨土的人什麼教都不要學。很多人有這個誤會，什麽經都不要看，什麽
都不要弄，衹要一句阿彌陀佛就夠了，那你怎麽進去呢？當然，阿彌陀佛念得好，可以把這
個八萬四千法藏都攝在裡邊。但是如果不學，你攝不進去，那麼多的意思，你沒有學過，一
片空白，怎麼攝持那麼多東西呢？你學過的，八萬四千法藏可以攝在「南無阿彌陀佛」六個
字裏邊；沒有學過，就攝不進去，衹有六個字。

要從哪個門入呢？空無相無願，大乘的空無相無願。如果找不到門，還是進不去。

「次有一句，顯依持圓滿。如大地等依風輪住，此淨佛土何所依持？」依持什麼呢？打個比
喻，如大地等依風輪住。世界形成的時候，地等靠風而住。這個淨土靠什麼而住呢？「無量
功德眾所莊嚴大紅蓮花之所建立」，佛的淨土就依託在大紅蓮花上邊。蓮花怎麼來的呢？「
無量功德眾所莊嚴」，無量功德莊嚴起來的。西方淨土是由四十八願莊嚴成的，這個四十八
願也包含無量功德。這裏總的來說，無量功德所莊嚴的大紅蓮花就是淨土所依持的地方。像
大地依靠風輪而住一樣，佛的淨土就依持在這個大紅蓮花上面。

<xa>受用如是清淨佛土一向清淨妙者，謂淨土中無有不淨糞穢等事。一向安樂者，謂淨土
中唯有樂受，無有苦受，無無記受。一向無罪者，謂淨土中無有不善，亦無無記。一向自在
者，謂淨土中不待外緣，一切所欲隨自心故。</xa>

「受用如是清淨佛土一向清淨妙者，謂淨土中無有不淨糞穢等事。」清淨佛土有四種功德。
（這裏可能多了個「清」，因爲前面原文是「一向淨妙」）。淨土裏邊，像這個世界大小便
、垃圾等不淨的東西是沒有的，一向是淨妙的。

「一向安樂者，謂淨土中唯有樂受，無有苦受，無無記受」，在這個淨土裏邊，但受是樂，
沒有苦，不但沒有苦受，無記的受也沒有，整個時間都在樂受裏邊。這個樂不是五欲的享樂
，是法樂。整天在法樂裏邊，那就是安樂了。

有些人很可憐，他的福報有了，善根也有了，碰到佛教了，也聽了經，但是沒有樂。佛法聽
不進去，感到非常之煩躁，樂沒有，苦還有，很煩悶，這樣，好像善根淺了一點吧。你如果
受到法樂的味道，嘗到一點，那學法都是自覺的，不要喊的，自己拚命爭取要學。如果法樂
沒有嘗到，打個鍾，叫你來聽經或者念經，一個苦事情，「又要去坐兩個小時，難過死了」
。這是法樂的問題。還有的人，他坐的時間太長了不習慣，這也是樂不樂有一定關係的。你
意樂心強了，坐一點時間不會感到很難受；意樂心不強，看看時間，「哎呀，一個小時過了
，我還坐在那裏」，就不行了，一定要去走一下了，或者乾脆打瞌睡去。這是善根的關係。

我們的心力不可思議，不要把自己的心看扁了。你說「我要坐兩個小時」，就能坐兩個小時
。當然這不是他們說的唯心主義，馬上就能坐兩個小時，就是說「我發心坐兩個小時」，就
有這個堪能性，沒有好久，就能坐得下。

以前有個公案，一個很重的鼎，鳩摩羅什看了看，一下子把它舉起來了。後來他想：這麼重
的一個大東西，我小孩子怎麼舉得起呢？好，這下就不行了，馬上重得他拿不住。那就是說
你心力強，就能夠勝任。

類似的事世間上也有。一個醫學家他發現了霍亂細菌，這種細菌導致吐瀉。有一個哲學家他
不相信霍亂病菌會害病致死，幷當著大衆的面，把培養的霍亂細菌喝了很多下去。結果沒有
事，沒有害病。就是說心力強的時候，……。我們念的護法經裏邊有很多加持力。第一個就
是自心不可思議力。你不要把自心不可思議力給抹殺了，否則，很多事情就搞不起來了。固
然我們要諸佛加持力，還有法界緣起力等等，都是要的，但是主要的還是自心不可思議力，
這個不要忘掉。我們的心就是佛的心，儘量發揮這個能力。你這個能力發揮出來了，當下佛
的作用就起來了。如果這個力量發不出來的話，永遠是凡夫，永遠是被業障蓋在裏邊，就沒
有出息了。所以自己要發揮主觀能動性。馬列主義也強調這個，雖然馬列主義講唯物主義，
卻也很強調主觀能動性。佛教更強調，自心就是佛，自心不可思議力就是佛的力量，蘊藏在
我們內心。我們要想辦法把它闡發出來，佛經裏邊、儀規裏邊都有辦法。當然，不是你想出
來就出來了，也不是唯心主義，有方法的，都講條件的。有了條件之後，就能闡發多少能力出來。

「一向無罪者，謂淨土中無有不善，亦無無記。」淨土裏邊都是無漏的善法。不僅不善的沒
有，無記的也沒有，純粹是善的。

「一向自在者，謂淨土中不待外緣，一切所欲隨自心故。」我們這個世間的一切都是緣起，
因緣和合纔能夠達到一個果，如果沒有緣，任何事都搞不成。而這裏自在了，不要外緣，隨
心所欲，那就是自心不可思議力已經發揮到極點，什麽樣都發揮出來，不要外緣。那不是緣
起法則破了嘛？沒有破，它還是有它的緣起的，但是這個緣起就是殊勝的緣起，不是死板板的緣起。

<xa>丙十　業</xa>

<xa>論曰：復次，應知如是諸佛法界於一切時能作五業。一者救濟一切有情災橫為業，於
暫見時便能救濟盲聾狂等諸災橫故。二者救濟惡趣為業，拔諸有情出不善處置善處故。三者
救濟非方便為業，令諸外道捨非方便求解脫行，置於如來聖教中故。四者救濟薩迦耶為業，
授與能超三界道故。五者救濟乘為業，拯拔欲趣餘乘菩薩及不定種性諸聲聞等，安處令修大
乘行故。於此五業應知諸佛業用平等。此中有頌：</xa>

<xa>因依事性行　別故許業異　世間此力別　無故非導師</xa>

「復次，應知如是諸佛法界於一切時能作五業。」佛的法界就是法身。法身的功德該怎麽念
，佛的淨土又怎麽樣殊妙，這些說過了。那麽，佛做什麽事業呢？做五個事情。

「一者救濟一切有情災橫為業，於暫見時便能救濟盲聾狂等諸災橫故。」救一切眾生的苦。
暫時得見，瞎子就能看到，聾子就能聽到，狂者（精神病之類）馬上就恢復正常。這個不是
很好嗎？好倒是好，你有沒有福報碰到呢？過去有個人得了精神病，到處亂串，南無寺也去
，哪裡也去。可是業障所蓋，結果見了佛也不知道是佛，當然加持也得不到。前面說過，有
障的人，菩薩也沒有辦法，佛也沒有辦法；沒有這些障，那一見就可以了，聾子就聽到了。
我們小孩子的時候，聽到賣梨膏糖的說，吃了他的梨膏糖，瞎子就能睜了眼睛去搓麻將了，
效果很大，那是吹牛的話。而佛救濟衆生的這個事業卻不是吹牛的，就是一見，眼睛就睜開
了，瞎子就見。這些是要有緣的，有障的就不行。

「二者救濟惡趣爲業，拔諸有情出不善處置善處故。」一切惡趣眾生，佛可以把他救出來，
從不善處救到好的地方去。

「三者救濟非方便為業，令諸外道捨非方便求解脫行，置於如來聖教中故。」非方便：非因
為因，非道為道。苦行外道、裸形外道，說牛戒、鶏戒能升天的，說可以解脫苦。他們也知
道受苦的因就是過去造了很多業，他們認爲要把業受完就可以解脫。但是你的業怎麼能受得
完呢？你過去有無數的業，現在還在造業，造的還不是好的業，因為是非方便嘛。這個不是
方便，你做了這些事情，還叫人家做，讓人家也做錯，又是造了很多的惡業，你怎麽解脫呢
？解脫，佛教認爲要靠智慧把煩惱滅掉。儘管你還有很多的業，若沒有煩惱來滋潤它，它不
發芽，就像種子一樣。種子要有水土纔能夠發芽，你把種子炒熟了，水土碰上了也不生芽。
智慧把煩惱滅掉了，沒有煩惱這個「水土」的滋潤，業就不感果，你就解脫了，並不是要你
把業都消完了。怎麼消得完？無始以來那麼多業。所以也有方便、非方便的差別。佛有最殊
勝的方便可以使我們解脫。你沒有佛的智慧，自己亂編一套，不是方便你認為是方便，自害
害人。非但解脫不了，造的罪更大。使外道捨掉非方便（不如法的修行），轉求解脫行（佛
的解脫之道），把他們帶進佛的聖教裏邊來，這是「救濟非方便」。

「四者救濟薩迦耶為業，授與能超三界道故。」薩迦耶見是身見，三界都是由於薩迦耶見纔
有的，薩迦耶見造了很多業，感三界苦。把薩迦耶見消滅掉，無我了，就超出三界。

「五者救濟乘爲業，拯拔欲趣餘乘菩薩及不定種性諸聲聞等，安處令修大乘行故。」有些菩
薩不定性，他本來是可以修菩薩道，但是他看到菩薩道難行，想退到二乘去；或者一些不定
性的聲聞，他也可以進修菩薩道的。這二種人，使他安處於修大乘行，要退的叫他不要退，
本來修聲聞乘的用大乘來攝引他。那麼，都令修大乘。

「於此五業應知諸佛業用平等」，這五個業，諸佛是一樣的，都是做這五種究竟的事情。

「因、依、事、性、行，別故許業異；世間此力別，無故非導師。」對於凡夫而言，因有差
別，依有差別，事有差別，性有差別，行有差別，所以他的業也有差別的。世間的五個力各
式各樣的，有差別；而諸佛沒有這五種差別，所以他們的業也不異。所以佛不是跟凡夫一樣
有五種差別的。

<xa><rep>釋曰：</rep>應知如是諸佛法界於一切時能作五業者，謂佛法身恆作五業。救濟一切有情災
橫為業等者，謂盲聾等暫見佛時便得眼等。救濟惡趣為業等者，謂拔惡處置於善處，名救惡
趣。救濟薩迦耶為業等者，謂為世間說能超出三界聖道，即說三界為薩迦耶。所餘二句，其
義可知。於此五業，應知諸佛諸業平等。</xa>

「應知如是諸佛法界於一切時能作五業者，謂佛法身恆作五業。」佛的法界就是法身。法身
為體，業是受用身、變化身依了法身所做的事情，即他的業用。業含在體裡邊，但是這個體
的功用由受用身、變化身顯示出來。法身的業用功德確實是有的，所以也可以說法身有五種作業。

「救濟一切有情災橫爲業等者，謂盲聾等暫見佛時便得眼等。」瞎子看到佛便得到眼睛；耳
朵聾的，看到佛，就聰明起來了，聽得清楚了。這裏有些耳朵聽不清楚的，你好好念佛，好
好唸咒，念到相應的時候就會聽得到。你不念，起煩惱，那可能越來越聾，年紀大了更聾，
這就麻煩了。所以自己要努力，什麼事情你不努力，起煩惱，發脾氣，到處跑，都不解決問
題。你過去的業障煩惱在身上，你不從根本下手，東跑西跑，發發脾氣，鬧鬧情緒，怎麼能
解決問題呢？這是沒有智慧嘛！有智慧，從根上下手。我們的業報從哪裡來的？是煩惱造的
業，那麼第一個，你要把這根子去掉，把煩惱對治掉。再一個，過去已造的業也用對治法（
如懺悔法）把它消掉。這都是佛告訴我們的很好方法，對付敵人的武器，全部交給我們了，
我們不用，發牢騷，太可惜了！

「救濟惡趣為業等者，謂拔惡處置於善處，名救惡趣。」惡道的，把他救出來，到善處。不
過，我們還是要自己爭氣，<bf>《地藏經》</bf>就有的，地藏菩薩好不容易到地獄把這個人救出來了
，沒過多久，這個人又墮到地獄裏邊了。爲什麽？他又造罪下去了，你自己不爭氣。人家好
不容易把你救起來，你爭口氣做點好事，不要做壞事。你又做壞事嘛，又下去。菩薩辛辛苦
苦，一次一次地救，自己一次一次地掉下去。有人以為，「反正有依靠，菩薩會救，我壞事
盡做」，這樣子你苦也盡受。救你出來，但畢竟要受苦的，已經受了很多苦了。

「救濟薩迦耶爲業等者，謂爲世間說能超出三界聖道，即說三界爲薩迦耶。」這個薩迦耶本
來是身見。有身見纔有三界的出現：有身見就有煩惱，我愛、我見、我慢、我癡，貪嗔癡很
多煩惱就來了，惡業也造了。三界就是薩迦耶造成的，所以薩迦耶就是三界。能夠救濟薩迦
耶，就是超出了三界。

「所餘二句，其義可知」，另外二句，一是救濟非方便，二是救濟乘（把不定性的攝受過來
，安立於大乘）。這兩句很好懂，他就不說了。

「於此五業，應知諸佛諸業平等」，這五個業，一切佛都平等平等，都做這些事情。

<xa>於此義中復說一頌，謂因依等。由是因緣，一切如來諸業平等，一切世間業不平等，
以一伽陀總略顯示。世間因別故許業異者，謂諸世間由別因故生那落迦，別因生天，別因生
人乃至餓鬼，由因別故許業有異。世間依別故許業異者，依謂身體，由依別故許業有異。世
間事別故許業異者，謂諸世間商賈事別，營農事別，此等事務有差別故許業有異。世間性別
故許業異者，性謂意趣，意趣別故許業有異。世間行別故許業異者，由作行業有差別故許業
有異。諸佛作業皆無功用，一切因等差別力無，是故導師非有業異。</xa>

「於此義中復說一頌，謂因依等」，這裏又說了一個頌，就是「因依事性行……」「由是因
緣，一切如來諸業平等，一切世間業不平等，以一伽陀總略顯示。」以一個伽陀總略的顯示
，這個頌就是說世間的業是不平等的，而一切佛的事業卻是平等的。

「世間因別故許業異者，謂諸世間由別因故生那落迦，別因生天，別因生人乃至餓鬼，由因
別故許業有異。」世間有好幾個原因產生「業異」。一個是因別，它的業就異了。個別個別
造的因不一眼，有的墮地獄，有的升天，有的生在人間乃至生餓鬼道等等。世間的有情他造
的因不一樣，造的業也不一樣，感的果也不一樣。

「世間依別故許業異者，依謂身體，由依別故許業有異。」第二個依，就是身體。世間有情
因為所依的身體不一樣，造的業也不一樣。男人做的事情跟女人就不一樣，小孩做的跟大人
不一樣。身體強壯的腦筋好的所造的業跟那些身體差的思維不開發的所造的業不一樣，各式
各樣，都是因人而異。

「世間事別故許業異者，謂諸世間商賈事別，營農事別，此等事務有差別故許業有異。」「
事別」，做的事情也不一樣。士農工商或是當兵的，他們的事情不一樣，造的業也不一樣。
行業裏面，殺豬殺羊的，跟那些做慈善事業的，開醫院施針濟藥的，那就差得遠了。一個是
殺生，一個是救生，那所造的業就天差地別了。「此等事務有差別故許業有異」，做什麼事麼造什麼業。

「世間性別故許業異者，性謂意趣，意趣別故許業有異。」性是意趣，有什麽志趣，就造什麼業。

「世間行別故許業異者，由作行業有差別故許業有異。」做的行業有差別，許業有異。

這一段<bf>《無性釋》</bf>比較詳細，我們可以拿來做參考。在第十卷，他說：「諸佛法界即是法身
，應知恆時能作五業。救濟一切有情災橫為業者，因緣所生病等憂苦，說名災橫。於暫見時
便能救濟盲聾狂等諸災橫者，如契經言：若見佛時，盲者得眼，聾者得耳，狂者得念，如是
等。」這一切都能救。這是有依據的，經上說你衹要見到佛，瞎子就睜開眼睛了，聾子耳朵
就聽到了，狂人就提起正念了。「<ask>問：</ask>如說法身非六根境，云何今說盲得眼等，能見法身爲
法身業？」有人問說，前面不是說過的嘛，佛的法身不是六根所能見到的，怎麽說盲者見到
佛就能夠得到眼睛呢？「<rep>答：</rep>見法身者，由昔發大願引發勢力成滿法身，次第發起變化身用
，由此能令盲得眼等。」法身固然看不到，但過去佛發了大願，由此過去大願引發的力量可
以產生變化身，有變化身，當然能讓盲者得眼，聾者得耳。「由昔資糧引發勢力，證得法身
任運起用，如機關輪，以末歸本見法身。言見法身，實唯見化。」以末歸本，說是見法身，
實際上是見變化身。

「救濟惡趣為業等者，拔不善處置於善處，方名救濟。其因若無，果亦無故。」你造善業當
然就到善趣去，你造惡業到惡趣去了。有因決定有果，因沒有果也沒有。惡業的因沒有了，
惡趣當然不去了。

「救濟非方便為業等言，其文顯了。」無性菩薩沒有解釋。世親菩薩說了很多，這兩個正好互相參照。

「救濟薩迦耶為業等者，迦耶名身，虛偽名薩，其身虛偽名薩迦耶」，這是印度梵文單詞的
解釋。身是假的，不是真的，沒有的。「謂於其中偽身見轉，即是三界有漏諸法」，這個身
見生起來了，三界有漏之法也就生起來了，三界有漏之法，就是因為這個見而生起來的。「
於彼說出離法，故名爲救濟」，對有情說出離法，就叫救濟。

「救濟乘為業等者，為令不定種性菩薩及聲聞等證大菩提，安立彼於大乘正行。」什麽叫救
濟乘？不定種性的菩薩他想退了，令他不退；不定種性的聲聞他本來想修聲聞乘而證涅槃，
叫他不要證聲聞涅槃，修大乘。那麼都證大菩提，這就是「救濟乘」，「安立彼於大乘正行」。

「應知諸佛於此五業悉皆平等。為顯此義，復說頌言，因依事等。」這五件事情，諸佛是平
等平等，都是做這些事情的。爲了表明這個道理，又說「因依事性行」那個頌。

「世間因別故許業異者，謂天因別，人鬼等因各各差別，故業有異。」這個世親菩薩已說得
很清楚了。「諸佛不爾，因無別故，非業有異。」諸佛的因是沒有差別的，都是發阿耨多羅
三藐三菩提，都是修六度萬行，所以業也就沒有差別了。

「世間依別故許業異者，依謂身體，彼差別故，其業有異」，身體各式各樣，他造的業也不
一樣。「如彼天授與彼祠授依身別故，其業各異。」天授、祠授是印度很普通的名字，相當
於我們說的張三、李四，就是隨便舉一個名字。天授跟祠授兩個人身體不一樣，造的業當然
也不一樣。「諸佛不爾，法身無別，故業非異」，諸佛的法身一樣，沒有差別，所以造的業
也沒有差別。這都是說世間有別，佛沒有差別。這樣對比著說更清楚一些。世親菩薩沒有這樣對比。

「世間事別故許業異者，事謂所作所用差別，事各別故其業有異，如彼凡夫營農事別，商賈
事別。如是一切諸佛不爾，利眾生事無差別故非業有異。」事是所作的所用差別的事情，各
色各樣的，「其業有異」。凡夫有務農的、做生意的、做工的、當兵的、做官的等等各式各
樣，他們的業當然也不一樣。諸佛不一樣，他們的事情都是利衆生，毫無差別，所以佛的業沒有異。

「世間性別故許業異者，性謂意樂，如彼世間利益意樂、安樂意樂，境界差別故業有異。諸
佛不爾，利益安樂一切有情，意樂無別故業非異。」「性」指意樂心，世間有情個人個人的
意樂不同，所造的業也就不一樣。諸佛都是利益安樂一切有情爲意樂，沒有差別。既然意樂
沒有差別，諸佛造的業也不會有差別。

「世間行別故許業異者，行謂功用，如小功用能起小業，若大功用便起大業，功用別故其業
有異。」「行」指功用，世間做事情，有的懶惰，馬馬虎虎做，小功用能起小業，衹能做小
事情。若起大功用，勤奮的，他要拚命地幹，可以成大事業。我們共產黨搞革命，頭目腦髓
都捨了，也不顧睡覺休息，他成大事業，解放全中國。你做事情，功用大，事業也大；功用
小，事業小；懶惰的人什麼都不想幹，那衹有餓死了。我們小孩子的時候，語文書裏有一個
公案。有個小孩子很懶。他父親要出去幾天，他知道這個孩子懶惰，不會做飯，他就做了很
多餅，讓他一天吃一個餅。把餅做好了，掛在孩子的頸項上，想吃就吃好了。但是回來發現
小孩子還是餓死了，怎麽呢？那麽多餅，夠他吃個幾天的嘛。他只把面前的吃了，旁邊的拉
過來吃都懶得拉一下，結果餓死了。這是個笑話，表示太懶的人，什麼都幹不成，連自己的
命都保不住，還做什麽事業呢？我們出家人不要懶，懶了你法身慧命都保不住了，那你枉自
出家。所以說要勤奮一點，不要太懶了。世間的小功用起小事業，大功用嘛起大業，功用有
別，業也有異。「諸佛不爾，一切所作皆無功用故業非異」，諸佛做的事情都是無功用行，
沒有什麽大小，無功用，他們的業也沒有差別。

「此別<fn n="16"/>無故非導師者，此因等五別力無故，非世導師五業差別。」
這個不一樣的力沒有，就是全部一樣的。世間有情有五個差別的力量，造業不一樣，諸佛沒
有這五個不一樣的力，所以導師佛所做的事情沒有差別。這個頌就是強調諸佛的五個事業都是一樣的。

<xa>甲三　釋妨難</xa>

<xa>乙一　釋說一乘</xa>

<xa>論曰：若此功德圓滿相應諸佛法身不與聲聞獨覺乘共，以何意趣佛說一乘？此中有二頌：</xa>

<xa>為引攝一類　及任持所餘</xa>由不定種性<xa>諸佛說一乘</xa>

<xa>法無我解脫　等故性不同</xa>得二意樂化<xa>究竟說一乘</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>此中二頌辨諸佛說一乘意趣。為引攝一類者，謂為引攝不定種性諸聲聞等令趣
大乘，云何當令不定種性諸聲聞等皆由大乘而般涅槃。及任持所餘者，謂為任持不定種性諸
菩薩眾令住大乘，云何當令不定種性諸菩薩眾不捨大乘，勿聲聞乘而般涅槃。為此義故佛說
一乘。由不定等句義已說。</xa>

「若此功德圓滿相應諸佛法身不與聲聞獨覺乘共，以何意趣佛說一乘？」佛有那麽圓滿的法
身功德，聲聞、緣覺沒有，既然是不共，爲什麽佛說唯有一乘呢？既然一乘，應該相等，現
在佛跟聲聞緣覺絕對不一樣，怎麽說一乘呢？

解釋這個問題，有二個頌。第一個頌說的一個意思，第二個頌有另外的意<fn n="17"/>。看世親菩薩的注釋。

「此中二頌辨諸佛說一乘意趣」。佛說一乘還是說三乘，從古以來，這個問題辯論不休。有
的說究竟一乘，有的說究竟三乘。有的說怎麼可以把聲聞緣覺化進一乘去呢？可以化，這是
就不定種性而說的，最終還是三乘。有的說沒有不定種性的，一切都能夠化。一般說相宗跟
性宗有差別。這裏是以相宗的立場來看問題。佛的法身功德跟聲聞緣覺的絕對不一樣，說一
乘的意趣在哪裡呢？

「為引攝一類者，謂爲引攝不定種性諸聲聞等令趣大乘，云何當令不定種性諸聲聞等皆由大
乘而般涅槃。」不定種性的聲聞、緣覺，可以修大乘，也可以修聲聞緣覺乘而入無餘涅槃的
，把他們引導過來進入大乘，所以說一乘。就是怎樣想辦法使得不定種性聲聞緣覺不要進入
二乘無餘涅槃，而趣入大乘無住涅槃，為此就說一乘。說唯有一乘，這樣可以把他們引攝過來。

「及任持所餘者，謂爲任持不定種性諸菩薩衆令住大乘，云何當令不定種性諸菩薩衆不捨大
乘，勿聲聞乘而般涅槃。」任持所餘，任持不定種性的菩薩眾。對已經修菩薩道的不定種性
的人，他可以入大乘涅槃，也可以退入聲聞緣覺涅槃。說一乘，叫他不要退，「任持」，是
叫他不要退下去。如何使這些不定種性的菩薩不要退了大乘，到聲聞緣覺乘去般涅槃呢？就
說唯有一乘，沒有二乘的，無二亦無三，就修這個法，沒有別的法，這樣他就不退了。這裏是二個原因。

「由不定等句義已說」，就是「由不定種性，諸佛說一乘」，這是總結的話，兩個原因：為
了攝引那些不定種性的聲聞緣覺到大乘來；任持那些不定種性的菩薩不要退下去。為這二種
不定種性的修行者，佛說一乘。

<xa>法無我解脫乃至廣說，此中復由別意趣力唯說一乘。何別意趣？謂法等故等。法等故
者，法謂真如，諸聲聞等同所歸趣，所趣平等，故說一乘。無我等故者，謂聲聞等補特伽羅
我皆無有，由無我故，此是聲聞此是菩薩，不應道理。由此無我平等意趣，故說一乘。解脫
等故者，謂聲聞等於煩惱障同得解脫，故說一乘。如世尊言：解脫解脫無有差別。性不同故
者，種性差別故，以不定性諸聲聞等亦當成佛，由此意趣故說一乘。</xa>

「法無我解脫乃至廣說」，一共四句，省略了，所以說「乃至廣說」。

「此中復由別意趣力唯說一乘」，佛說一乘，還有其他的意趣。除了前面的爲了不定種性而
說一乘之外，還有其他的意趣說唯一乘。什麼意趣呢？

「法、無我、解脫」等故，這是三個原因：法等故、無我等故、解脫等故。第一個，法等故
。「法等故者，法謂真如，諸聲聞等同所歸趣，所趣平等，故說一乘。」所證的法都是真如
。當然，佛證的真如是徹底的證到。比如像、馬、兔三獸過河，一個是徹底地踏著河底過去
的，一個是在水中間淌過去的，一個是從水面上浮過去的。雖然所證同是一個真如，但是深
淺有不同，不過畢竟還是同一個真如，證到的法是同的，「諸聲聞等同所歸趣」。這裏邊牽
涉到一個問題：一般來說，相宗認為聲聞是不證法無我的，但是性宗說聲聞同樣證到法無我
，更是表明所證相同。這裏照法相宗說，畢竟真如還是一個，雖然所證有深淺，但是真如還
是一個，法是平等的，所趣平等，所趣向的真如是平等的。因為所證的法是一個，故說一乘
。這是佛說一乘的一個原因。

「無我等故者，謂聲聞等補特伽羅我皆無有。由無我故，此是聲聞此是菩薩不應道理。由此
無我平等意趣，故說一乘。」證了聲聞乘，已把補特伽羅我破掉。既然沒有這個「我」，那
就不好說這是聲聞這是菩薩了。既然菩薩聲聞都分不出來，哪有二乘三乘呢？衹有一個乘，
這是第二個理由。因爲補特伽羅我都沒有了，你說這是菩薩，這是聲聞，解脫有三乘，那就
不行了。這是平等意趣。我們前面講過四個意趣，這是屬於平等意趣。大家都是無我，根據
這個無我相同，佛說一乘。這是第二個理由。

「解脫等故者，謂聲聞等於煩惱障同得解脫，故說一乘。如世尊言：解脫解脫無有差別。」
聲聞緣覺煩惱障解脫了，佛也解脫了，佛固然所知障解脫了，但是都同樣地解脫煩惱障，一
樣麽，平等平等。大家都是解脫，沒有差別，都是煩惱障去掉，從解脫來說也是平等。

「性不同故者，種性差別故，以不定性諸聲聞等亦當成佛，由此意趣故說一乘。」第四個理
由，「性不同故」。什麼意思呢？就是種性差別。對於不定性的聲聞緣覺菩薩，他們也要成
佛，菩薩麽不要退。從這個不定性來說，「由此意趣故說一乘」。這跟前面說的一樣，說過了。

<xa>得二意樂故者，得二種意樂故。一攝取平等意樂，由此攝取一切有情。言彼即是我，
我即是彼，如是取已，自既成佛，彼亦成佛。由此意趣故說一乘。二法性平等意樂，謂諸聲
聞法華會上蒙佛授記，得佛法性平等意樂，未得法身。由得如是平等意樂，作是思惟：諸佛
法性即我法性。復有別義，謂彼眾中有諸菩薩，與彼名同，蒙佛授記。由此法如平等意樂，
故說一乘。</xa>

第五個原因。「得二意樂故者」，有二種意樂。「一攝取平等意樂，由此攝取一切有情。言
彼即是我，我即是彼，如是取已，自既成佛，彼亦成佛。由此意趣故說一乘。」就是說「補
特伽羅我」已經打破，沒有「我你他」的差別。有我有他，這是薩伽耶見。自己這個補特伽
羅是我，那個補特伽羅是他，執著於有個你我他。薩迦耶見打破了，補特伽羅無我證到了，
你就是我，我就是你，你是佛，我也是佛。這個是就平等意趣來說，也是唯有一乘，沒有二
。這是第五個意趣。

「二法性平等意樂，謂諸聲聞法華會上蒙佛授記，得佛法性平等意樂，未得法身。由得如是
平等意樂作是思惟：諸佛法性即我法性」，這個就是信<bf>《法華經》</bf>了，法華會上佛對那些聲
聞授記，聲聞雖然還沒有證到佛，但得法性平等的，將來還能成佛。能夠得到佛的法性，平
等的意樂心就生起來了。雖然法身還沒有證到，但就這個平等的意樂心而言，佛的法性就是
我的法性，那就是一乘。這是一個理解。還有一個理解，「復有別義，謂彼衆中有諸菩薩，
與彼名同，蒙佛授記，由此法如平等意樂，故說一乘。」在這個法華會上，還有些菩薩，跟
舍利弗那些聲聞的名字一樣。這個很有可能，很多人名字一樣，我們出家人裏邊智敏智之類
的很多，昭覺寺裏邊有五六個叫智光，五六個叫智明，還有智悟，多得很。這裏邊有同名的
菩薩蒙佛授記。「由此法如平等意樂，故說一乘」。這是第六個意趣。

這個意思還不透，我們看看無性的。<bf>《無性釋》</bf>云：「得二意樂故者，謂得二種意樂，一者
諸佛於一切有情得同自體意樂，言彼即是我，我即是彼。由是因緣，此既成佛，彼亦成佛，
是故名得第一意樂。」這是得第一個意樂。補特伽羅是不可分別的，都是一乘。「二者世尊
法華會上，與諸聲聞舍利子等授佛記別，爲令攝得如是意樂，我等與佛平等無二」，佛這裏
既然給聲聞授記了，「爲令攝得如是意樂」：我將來也能證到這個法性，我跟佛是平等的。
這是一層。<bf>《法華經》</bf>的意思是三乘回歸一乘，本來就是這個意思。「又此會上有諸菩薩與
彼名同，得授記別」，這個法華會上還有一些跟聲聞弟子同樣名字的菩薩，他們也獲授記別
。「故佛一言含二種益，謂諸聲聞攝得同佛自體意樂，及諸菩薩得授記別。」所以佛一語雙
關，有二個好處：一個是聲聞得到同佛的自體，法性平等這個意樂，另一個是諸菩薩得到了
授記。這樣意思比較明確一些。

<xa>言化故者，謂佛化作聲聞乘等。如世尊言，我憶往昔無量百返，依聲聞乘而般
涅槃。由此意趣故說一乘。以聲聞乘所化有情由見此故得般涅槃，故現此化。究竟故者，唯
此一乘最為究竟，過此更無餘勝乘故；聲聞乘等有餘勝乘，所謂佛乘。由此意趣，諸佛世尊
宣說一乘。</xa>

「言化故者，謂佛化作聲聞乘等。如世尊言，我憶往昔無量百返，依聲聞乘而般涅槃」。這
是第七個原因：佛化作聲聞緣覺。佛過去度衆生的時候，跟觀音菩薩的三十二應身一樣，應
以聲聞身得度者，則以聲聞身而為說法。既然以聲聞身說法，要般涅槃，所以佛在過去曾無
數次地以聲聞乘的身份去教化，最後以聲聞身而涅槃，實際上佛幷不屬於聲聞乘。「由此意
趣故說一乘。以聲聞乘所化有情由見此故得般涅槃，故現此化。」因為聲聞乘要以聲聞身來
給他說法。聲聞身的佛，實際上他本身是佛，雖然般涅槃，其實沒有般涅槃，還是佛，所以
叫一乘。這個地方又說唯是一乘。

「究竟故者，唯此一乘最為究竟，過此更無餘勝乘故；聲聞乘等有餘勝乘，所謂佛乘。」這
是第八個意趣：究竟。為什麼說一乘呢？此一乘是最高的最究竟的，沒有更殊勝的了。聲聞
乘上面有緣覺乘，緣覺乘上面有菩薩乘或佛乘，菩薩乘或佛乘上面沒有了，最究竟，所以佛
乘是最高的一乘。

這裏說了很多的意趣，從唯識的觀點看，佛說一乘有這麽多的意趣。中觀的說法就不一樣。
中觀的說法是所證的法性是一樣的，你能證的智慧一樣的，決定是一乘，這個<bf>《入中論》</bf>後
頭就發揮了很多。我們現在學唯識，就先把唯識的說法掌握了，以後學中觀的時候，再談中觀的觀點。

<xa>乙二　釋同時有多佛</xa>

<xa>論曰：如是諸佛同一法身而佛有多，何緣可見？此中有頌：</xa>

<xa>一界中無二　同時無量圓</xa>次第轉非理<xa>故成有多佛</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>今當顯示，由此因緣應知諸佛雖同法身，而或成一或復成多。應知一者：法界
同故，諸佛皆同法界為體，法界一故，應知一佛；又一佛者，以於一時一世界中無二佛現，
故知一佛。</xa>

「如是諸佛同一法身而佛有多」，這個問題其實跟前面的差不多，前面講的是「同」還是「
多」的問題，這裡是說一個時間能不能有很多佛一時成佛，是這個問題。佛的法身是一個，
而有很多成佛的。「何緣可見？」怎麼來說明這個問題呢？

這個頌有兩層含義，重點還是講有很多佛可以同時成佛。「一界中無二」，就是諸佛雖然有
同一法界身，但是同一個時間十方世界有無量的佛成等正覺，你說不能同時，要按照次第來
，行不行？「非理」，一個一個按照次第成佛，這個不合道理。所以應當承認同一時間有很
多佛可以同時成佛。這下邊有廣辯。

「<rep>釋曰：</rep>今當顯示，由此因緣應知諸佛雖同法身，而或成一或復成多。」佛法身是一個，但
是成佛可以一，可以多。

「應知一者，法界同故，諸佛皆同法界爲體，法界一故，應知一佛。」怎麼叫一呢？法身是
同的，體是一個，那佛應當是一個。這是從法身同一的方面說。「又一佛者，以於一時一世
界中無二佛現，故知一佛。」另外還有一個原因說衹有一個佛，就是說一個世界裏邊，不會
有二個佛同時出現的。就像太陽一樣的，一般說，太陽衹有一個，不會有二個同時出來，除
非劫末，幾個太陽都出來。一個世界裏邊衹有一個佛。轉輪聖王也是一樣，一個世界裏邊衹
有一個轉輪聖王。如果二個轉輪聖王怎麼搞？你也無敵，他也無敵，這二個就頂起來了。佛
是最高無上的，另一個佛也是最高無上的，這兩個又頂起來了。所以一個世界衹有一個佛。
衹有一尊佛的意思就是這個：或者法界是一個，體是一個，佛也是一個；或者一個世界裏邊
同時沒有二個佛出現，衹有一尊佛。

<xa>又伽陀中顯示諸佛或一或多。一界中無二者，此句顯示唯有一佛。一世界中無有二佛
俱時出現，是故說言唯有一佛。餘句顯示諸佛有多。同時無量圓者，無量菩薩同一時中資糧
圓滿。若諸菩薩</xa>福智<xa>資糧同時圓滿不得成佛，如是資糧應空無果；眾多菩薩修
集資糧同時圓滿，是故應知一時多佛。次第轉非理者，無有次第轉成佛義。若諸菩薩修資糧
時，觀待次第前後成滿，可得佛時前後次第；然諸菩薩修資糧時不待次第前後成滿，故得佛
時亦無次第前後成義。是故同時有眾多佛。</xa>

「又伽陀中顯示諸佛或一或多。」就要講這個頌。「一界中無二者，此句顯示唯有一佛。一
世界中無有二佛俱時出現，是故說言唯有一佛。」一個世界中沒有二個佛同時出現。例如釋
迦牟尼佛在婆娑世界出現的時候，衹有一尊釋迦牟尼佛，不可能同時出現其他的佛。所以說衹有一尊佛。

「餘句顯示諸佛有多」，前面是說一個世界裏衹有一尊佛，並不是說無量世界就一個，無量
世界就可以有無量多的佛。頌中另外幾句就闡發這個的意思。「同時無量圓者，無量菩薩同
一時中資糧圓滿。」十方世界修行的菩薩很多，可以有無量的菩薩在這同一個時候資糧圓滿
，那就同時成佛了。「若諸菩薩福智資糧同時圓滿不得成佛，如是資糧應空無果」，如果十
方有無數菩薩他們在同一個時間資糧修圓滿了，那麽他們應該都同時成佛。假如說不允許他
成佛，這個資糧應空無果，白白搞了。不會的，修了資糧決定有果，不會沒有果。「衆多菩
薩修集資糧同時圓滿，是故應知一時多佛」，既然不會空無果，推論出來了，應當是很多菩
薩修集資糧同一時間圓滿的，那麼同一時間很多佛就會出現。

「次第轉非理者，無有次第轉成佛義。若諸菩薩修資糧時，觀待次第前後成滿，可得佛時前
後次第。」有的說不能一時出，要按照次第來，要排隊。這個話不合理，「無有次第轉成佛
義」，成佛要按照次第排隊成佛，這個沒有道理。假如十方菩薩修資糧的時候，你等我，我
等你，排隊來修，那麽成佛也排隊了；但是修資糧的時候，哪個來排隊？大家拚命在修，各
修各的。既然各修各的，都同時圓滿了，成佛也同時成功，怎麽可以排隊呢？這個不合邏輯
。假如菩薩修資糧的時候，大家互相謙讓，按照次第來成滿，你先圓滿，我就慢點，我第二
，他第三，這樣成佛可以按照次第了。「然諸菩薩修資糧時不待次第前後成滿，故得佛時亦
無次第前後成義。是故同時有衆多佛。」但是菩薩修資糧的時候幷沒有先商量好，你先成佛
，我後慢成佛，沒有這樣子的。既然「修資糧時不待次第前後成滿」，所以成佛的時候也不
會按照次第來了。那就是十方世界的菩薩同時成佛是可以的。「亦無次第前後成義」，按次
第前後排隊成佛的道理是不合理的，所以說同時有多佛。

這個頌是解釋一佛多佛的問題。一個世界裏面衹有一個佛，那是說一個天下，四大洲衹能有
一尊佛，但不能說十方世界衹有一尊佛，並不是説無邊的世界衹有一個佛，都要排了隊來成
佛。這裏「無量圓」是指在多方世界。一世界中一尊佛是指在一個四大洲的。所以不能說所
有世界衹有一尊佛成佛，不能同時有多佛。

這裏就強調這個事情：單就一個世界而言，衹有一尊佛出現，是對的；但是十方世界裏邊，
很多菩薩資糧圓滿了，在十方世界同時成佛是可以的，並不要排了隊一個一個成佛。（第四十講完）

<xa>第四十一講</xa>

<xa>乙三　釋法身涅槃不涅槃</xa>

<xa>論曰：云何應知於法身中，佛非畢竟入於涅槃，亦非畢竟不入涅槃？此中有頌：</xa>

<xa>一切障脫故　所作無竟故</xa>佛畢竟涅槃<xa>畢竟不涅槃</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>有餘部說諸佛無有畢竟涅槃，復有別部聲聞乘人說諸佛有畢竟涅槃，故此頌中
顯二意趣。一切障脫故者，由佛解脫一切煩惱所知障故，依此意趣說言諸佛畢竟涅槃。所作
無竟故者，由佛普於一切有情未成熟者欲令成熟，已成熟者欲令解脫，是所應作，此事無有
究竟之期，故佛畢竟不入涅槃。若異此者，應如聲聞畢竟涅槃，是則本願應空無果。</xa>

佛到底是畢竟涅槃，還是不涅槃？這個在佛教的聲聞派裡對這個問題的辯論是經常有的。在
<bf>《入中論》</bf>後頭也提到這個問題，因為這是一個佛教內部經常辯論的問題，所以一般的論都
會提到。這裡根據瑜伽行派的看法怎麼說呢？

「云何應知於法身中，佛非畢竟入於涅槃，亦非畢竟不入涅槃？」法身裡邊，佛不是畢竟入
涅槃的，因為度眾生，無有盡期；但是也不是畢竟不入涅槃，因為煩惱造業早就斷掉，再也
不流轉生死。所以說，既不是畢竟入涅槃，也不是畢竟不入涅槃。

「一切障脫故，所作無盡故，佛畢竟涅槃，畢竟不涅槃。」一切障，煩惱障所知障全部解脫
了，所以佛再也不流轉生死，從這方面說，佛是畢竟涅槃。但是佛度衆生、利益安樂眾生的
事情沒有盡期，盡未來際，做不完的，從這個方面說，佛是畢竟不入涅槃。這二個是雙關的。

「<rep>釋曰：</rep>有餘部說諸佛無有畢竟涅槃，復有別部聲聞乘人說諸佛有畢竟涅槃，故此頌中顯二
意趣。」有人說佛是不涅槃的，這一般是大乘人說。但是聲聞乘有一些說佛是要涅槃的，因
爲聲聞乘執著釋迦牟尼佛的變化身就是真的佛，他要涅槃。這個問題該怎麼解決呢？瑜伽行
派認爲要從二方面來看。

「一切障脫故者，由佛解脫一切煩惱所知障故，依此意趣說言諸佛畢竟涅槃。」我們說流轉
生死的主要是因爲煩惱障，這是三界的；那麼所知障，這是界外生死、變易生死。現在佛煩
惱障、所知障全部解脫了，當然一切生死都沒有。從這個方面說佛是畢竟涅槃，再也不流轉生死。

但是從另一方面說，「所作無盡故者，由佛普於一切有情未成熟者欲令成熟，已成熟者欲令
解脫，是所應作，此事無有究竟之期，故佛畢竟不入涅槃。」佛對一切有情，沒有成熟的使
他成熟，已經成熟的使他解脫，這是佛要做的事情。這個事情做不完的，因為世界無邊，眾
生無邊，無有盡故，這個事情也沒有盡期。佛不斷地在做度眾生的事情，從這個方面說佛不
入涅槃。怎麼能叫涅槃呢？涅槃，就不管事，而他還是在世間上度眾生，從這個意義說，不入涅槃。

「若異此者，應如聲聞畢竟涅槃，是則本願應空無果。」假如說不是這樣，那就跟聲聞一樣
入涅槃了，灰身泯智了，什麽作用都不起了。佛在因地上發願要度盡一切眾生，這個願就空
無果了，成了虛發的願了，不兌現了。但是佛的願不會虛發的，決定是要兌現，佛就會盡未
來際度衆生，無有休息。從這一方面說，不能叫入涅槃了。瑜伽行派這樣說。

中觀宗的說法也差不多，是說「智不墮生死，悲不住涅槃」。他的智慧已經把煩惱障、所知
障斷完了，流轉生死的因都沒有了，不推動煩惱造業，生死因沒有，果當然也沒有。既然沒
有生死，就是涅槃。可是佛的悲心要廣度一切衆生，因爲悲心的緣故，佛就是隨順衆生，徧
虛空盡法界，一切地方無有盡期地利益安樂衆生，使沒有成熟的令成熟，已經成熟的令解脫
。這個事情是沒有間斷的、沒有完的，從這方面說是不入涅槃。涅槃了，跟聲聞入涅槃一樣
，就什麽事情都不做。佛不但是做，永遠的要做，做不完地做，他不畢竟涅槃。所以，對這
個問題中觀跟唯識的見地是相似的。

下邊要辨二個問題，就是受用身不是自性身，變化身不是自性身。很多聲聞認爲變化身是自
性身，釋迦牟尼佛這個變化身就是真的佛，那麼這個問題要講一下。受用身是不是真的自性
身？這個問題是地上菩薩要辨明的。一般不突出這個問題，但既然談到三身，那當然要全部講清楚。

<xa>乙四　釋受用身非自性身</xa>

<xa>論曰：何故受用身非即自性身？由六因故：一色身可見故，二無量佛眾會差別可見故
，三隨勝解見自性不定可見故，四別別而見自性變動可見故，五菩薩聲聞及諸天等種種眾會
間雜可見故，六阿賴耶識與諸轉識轉依，非理可見故。佛受用身即自性身，不應道理。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>今當顯示佛受用身即自性身不應正理。色身可見故者，佛受用身色身可見，非
佛法身。由此非理，故受用身非即法身。又受用身有佛眾會差別可得，法身無有如是差別。
由此非理，故受用身非自性身。又受用身隨勝解見，如契經說或見佛身唯有黃色，或見佛身
唯有青色，如是廣說。若受用身即自性身，此自性身應不決定，體不決定名自性身，不應正
理。由此非理，故受用身非自性身。</xa>

「何故受用身非即自性身？由六因故」，受用身是從自性身裏邊發出來的功能作用，但是它
並不就等於是自性身，什麼原因呢？下邊廣講，論裏面標了六個原因，受用身不即是自性身
。「佛受用身即自性身，不應道理」，因為前面這六個原因，結論就是：佛的受用身說他就
是自性身，這是不合邏輯、不合道理的。下面世親菩薩釋要廣講。

「<rep>釋曰：</rep>今當顯示佛受用身即自性身不應正理。」有人說佛的受用身就是自性身，這個是不
合理的。有六個原因。

「色身可見故者，佛受用身色身可見，非佛法身。由此非理，故受用身非即法身。」這是第
一個原因。佛的色身是可見的，有相的，佛的自性身無相的。這不合道理，所以受用身不是自性身。

「又受用身有佛衆會差別可得，法身無有如是差別。由此非理，故受用身非自性身。」第二
個原因，佛的受用身於佛的大眾會，菩薩眾會圍繞為他說法，這個差別可以看得到，法身無
相，沒有這些差別的，說他就是自性身不合道理，所以受用身不是自性身。這是第二個原因。

「又受用身隨勝解見，如契經說或見佛身唯有黃色，或見佛身唯有青色，如是廣說。」受用
身隨各人勝解，你心裏的勝解不同，所見的佛就不同。如契經中說，有的人見到佛身是純粹
黃色的，有的人看到佛唯是青色的，各式各樣顔色都有。「若受用身即自性身，此自性身應
不決定，體不決定名自性身，不應正理。」假如受用身就是自性身，那自性身的體就不決定
了，一會兒黃的，一會兒青的，一會兒藍的，一會兒是紅的。體不決定的叫自性身，這就不
合理。自性身它不會不決定的，既然叫自性，它就是一定的，不會變的。「由此非理，故受
用身不是自性身」，這是第三個原因。

<xa>又受用身一類有情先見別異，即此後時復見別異，非佛法身自性變動。由此非理，故
受用身非自性身。又受用身有諸天等種種眾會常相間雜，非自性身有此間雜。由此非理，故
受用身非自性身。又轉阿賴耶識得自性身，若受用身即自性身，轉諸轉識復得何身？由此非
理，故受用身非自性身。由此六因不應理故，二不成一。</xa>

第四個，「又受用身一類有情先見別異，即此後時復見別異，非佛法身自性變動」，前面說
的是各式各樣的人所見的佛不同，這裏是說同一有情他先前看的佛是這樣，後來他勝進了，
修行提高了，看到的佛又是另一個樣子，看到的受用身是變化的。而自性身不能變化，佛的
法身自性不能變動的。「由此非理故，受用身非自性身」，所以說自性身就是受用身，這是
不合理的。這是第四個原因。

第五個，「又受用身有諸天等種種眾會常相間雜，非自性身有此間雜。由此非理，故受用身
非自性身。」受用身在佛的種種大法會上，有菩薩、聲聞、緣覺或者天龍八部前來聞法的，
自性身沒有這種情況。所以說受用身就是自性身是不合理的。前面我們講念佛法身功德的時
候，講到「清淨佛土大富樂」，那是說法身是受用身的所依，有這個功能，並不是說法身就
是受用身，不要把二個扯在一起。

第六個理由，「又轉阿賴耶識得自性身，若受用身即自性身，轉諸轉識復得何身？」轉阿賴
耶識之後得自性身，並不是說阿賴耶識變化來的，這個前面講過。阿賴耶識是雜染依，法身
是清淨依，就是自性身。雜染阿賴耶識轉掉了、捨掉了，得到清淨的自性身，這就是法身。
假如說受用身就是自性身的話，其他轉識轉成什麼東西呢？我們不要把「轉識」弄成七識，
依本論的體系，轉識是指身、身者、受者識等十一個識，這十一個識是從阿賴耶識轉出來的
，包括根境識等，轉識是轉成受用身的。假如說受用身就是自性身的話，阿賴耶識轉成自性
身，其他轉識轉爲什麼東西呢？就沒有東西轉了，因爲自性身就是受用身，其他轉識就轉不
成什麽東西了。「由此非理，故受用身非自性身」，所以這個也不合理，受用身不是自性身。

「由此六因不應理故，二不成一」，因為這六個原因，所以這兩個身不能是一個，即受用身
不能就是自性身。

下邊講變化身。聲聞部說釋迦牟尼佛降生的那個身就是真的佛，就是自性身。依大乘的觀點
，這是變化身，不是自性身。

<xa>乙五　釋變化身非自性身</xa>

<xa>論曰</xa>：<xa>何因變化身非即自性身</xa>？<xa>由八因故。謂諸菩薩從久
遠來得不退定，於覩史多及人中生，不應道理。又諸菩薩從久遠來常憶宿住，書算數印工巧
論中及於受用欲塵行中不能正知，不應道理。又諸菩薩從久遠來，已知惡說善說法教，往外
道所，不應道理。又諸菩薩從久遠來，已能善知三乘正道，修邪苦行，不應道理。又諸菩薩
捨百拘胝諸贍部洲，但於一處成等正覺轉正法輪，不應道理。若離示現成等正覺，唯以化身
於所餘處施作佛事，即應但於覩史多天成等正覺，何不施設遍於一切贍部洲中同時佛出？既
不施設，無教無理。雖有多化而不違彼無二如來出現世言，由一四洲攝世界故，如二輪王不
同出世。此中有頌：</xa>

<xa>佛微細化身　多處胎平等</xa>為顯一切種<xa>成等覺而轉</xa>

<xa>為欲利樂一切有情，發願修行證大菩提，畢竟涅槃不應道理。願行無果，成過失故。</xa>

「何因變化身非即自性身？由八因故。」為什麼說變化身不是自性身呢？八個原因。

「謂諸菩薩從久遠來得不退定，於覩史多及人中生，不應道理。」菩薩修了三大阿僧祗劫，
他得不退定，他得的定是不退的。一般說，佛住第四禪，初禪已經超出欲界，這個定不退的
，欲界就不來了。人間，南贍部洲是人間，屬於欲界，睹史多天也在欲界。菩薩三大阿僧祗
劫修行，早就得了定，早就不退了，怎麽又到欲界來了呢？這不應道理。

第三，「又諸菩薩從久遠來常憶宿住，書算數印工巧論中及於受用欲塵行中不能正知，不應
道理。」菩薩久遠以來就有宿命通，那些書算、文學、工巧明、因明等等都學過，都能記住
，為什麼降生在王宮以後還要學呢？這根本不需要學，早就知道了。另外，釋迦牟尼佛在王
宮示現五欲享受，他有妃子，還有好多宮娥綵女，他早就已經離欲了，怎麽還會去享受五欲
呢？這是不合理的。菩薩對於受欲不能正知，這個不會。這也不合道理。

第四，「又諸菩薩從久遠來，已知惡說善說法教，往外道所，不應道理。」佛逾城出家之後
，因爲當時沒有佛教，他到處參訪的都是外道。如果這個佛真是自性身的話，因地上久遠以
來對於惡說法、善說法（惡說就是說錯的，善說就是對的）早就知道了，怎麽還到外道去請
教參學呢？知道外道的法都是惡說法，就不會去參訪了。

第五，「又諸菩薩從久遠來，已能善知三乘正道，修邪苦行，不應道理」，佛從無始以來，
早就修習過三乘的正道、佛的聖道都修過了，再去修無益苦行，那不可能。而釋迦牟尼示現
的六年苦行，也不合理。

「又諸菩薩捨百拘胝諸贍部洲，但於一處成等正覺轉正法輪，不應道理」，釋迦牟尼佛因地
上到處犧牲頭目腦髓，修菩薩行，果上只在我們這個南贍部洲成佛，其他地方不去成佛，這
個不應道理，講不通。

「若離示現成等正覺，唯以化身於所餘處施作佛事，即應但於睹史多天成等正覺，何不施設
徧於一切贍部洲中同時佛出？既不施設，無教無理。」有的聲聞執著，佛在我們這個南贍部
洲是真的成等正覺的、示現的，而在其他的南贍部洲成正覺的是化身佛。若照你這麽說，應
當在睹史多天成的佛纔是真佛——等正覺，而在一切南贍部洲成正覺的都是化佛。為什麼不
這樣施設，而一定要說在我們這個贍部洲成的是真佛，在其他贍部洲成的都是化佛呢？這個
「無教無理」，沒有理由。「雖有多化而不違彼無二如來出現世言，由一四洲攝世界故，如
二輪王不同出世。」另外一個問題：你說南贍部洲有很多示現的化佛，不是說一個世間衹有
一尊佛嘛，你怎麼說有那麼多呢？這個幷不違背。我們說的一個世界有四大洲，一個四大洲
成一個世界（一四天下）；有無數的世界，無數的四大洲，就可以有無數的佛。轉輪聖王也
是一樣的，同一個世界不會出兩個轉輪聖王，而多個世界裏邊，可以有多個轉輪聖王。用一
個頌表示此意：「佛微細化身，多處胎平等。為顯一切種，成等覺而轉。」

第八，「爲欲利樂一切有情，發願修行證大菩提，畢竟涅槃，不應道理。願行無果，成過失
故。」這裏又講到化身涅槃不涅槃的問題。化身佛有涅槃的，而真佛不會涅槃的，前面說過
，要度無量無邊衆生的。下邊我們看註解。

<xa><rep>釋曰：</rep>今當顯示佛變化身即自性身不應正理，由八因故。此中最初不應理者，謂諸菩
薩從久遠來，已無量劫得不退定，尚不應生覩史多天，況於人中。然此世間現受生者，是變
化身，非自性身。又諸菩薩從久遠來常憶宿住，於書算等不能正知，不應道理；但為調伏諸
有情故，化為此事。又諸菩薩三無數劫勤修福慧，不能正知惡說善說、邪苦行事，於最後身
證菩提時何能頓悟？由此道理，是變化身，非自性身。</xa>

「今當顯示佛變化身即自性身不應正理，由八因故」，變化身就是變化身，不是自性身。就
是說我們看到的是佛示現的變化身，不是真正佛的自性身。為什麼呢？八個原因。

「此中最初不應理者，謂諸菩薩從久遠來，已無量劫得不退定，尚不應生覩史多天，況於人
中」，天住是四個禪，佛住色界第四禪定，又是不退的，怎麼會到欲界來受生呢？睹史多天
是欲界天的第四層，來睹史多天受生尚且不應當，因爲還是欲界），何況生到人中來了呢！
這更不合適。「然此世間現受生者，是變化身，非自性身。」來王宮受生的這個釋迦牟尼是
變化身，不是自性身，這樣就沒有妨礙了。他早就得了不退定，怎麽會生到欲界的人間來呢
？變化身可以，哪個地方因緣成熟了，就示現成佛來度衆生。所以說是變化身沒有問題的。
這是前二個原因。

第三，「又諸菩薩從久遠來常憶宿住，於書算等不能正知，不應道理」，菩薩修行到一定高
度，有六個神通，裏面有宿住隨念通，過去的事情都能記住。以前學過的文學、書、算那些
工巧，學過的都記得住。到王宮投生，不能正知，忘掉了，再去學，這個不合理。「但為調
伏諸有情故，化為此事」，爲了調伏有情，他示現跟人一樣，還是從小孩子學起，這是變化
身。就變化身來說是沒有矛盾的；說是自性身，那就不合理了。

第四個原因，「又諸菩薩三無數劫勤修福慧，不能正知惡說善說、邪苦行事」，菩薩三大阿
僧祗劫修行，福慧資糧都圓滿了，卻到成佛的時候還不能正確地知道哪些是善說，哪些是惡
說（外道的是惡說，佛的是善說），他還去參訪外道，這就不合理了。「邪苦行事」，外道
修的苦行是邪的，不能解脫，佛爲什麽還要親自去修六年呢？早就知道這是不正的，怎麽於
最後一生還去修呢？這明明是變化身，不是自性身。「於最後身證菩提時何能頓悟？由此道
理，是變化身，非自性身。」過去修得那麼多纔能夠成佛，而這輩子還在參訪外道，最後就
在菩提樹下一下開悟了，怎麼那麼快呢？所以從這些道理來說，一定是變化身，不是自性身。

<xa>又諸菩薩捨百拘胝諸贍部洲，但於一處成等正覺轉正法輪，不應道理；若變化身徧一
切處同時現化，應正道理。故變化身非自性身。若諸異部作如是執，佛唯一處真證等覺，餘
方現化施作佛事，若爾，何故不許但住覩史多天真證等覺，遍於一切四大洲渚示現化身，施
作佛事？又於一切四大洲中不現等覺，無教無理。故不應說此佛土中有四洲渚不現成佛。若
有說言：縱有是事，便違契經故，經中說無二如來俱時出現。應知此經同轉輪王，如說輪王
無二並出，依一四洲，非一佛土；無二如來俱時出現，當知亦爾。此中意說一四大洲名一世
界。今復以頌顯示諸佛化現等覺。佛微細化身等者，此中義說若於爾時佛現安住覩史多天，
示從彼沒入母胎等，即於彼時化作尊者舍利子等無量眷屬亦現入胎出生等事，安立如是變化
眷屬，當知為顯一切種覺殊勝佛事。</xa>

「又諸菩薩捨百拘胝諸贍部洲，但於一處成等正覺轉正法輪，不應道理」，菩薩犧牲頭目腦
髓，行菩薩行，在百千萬億俱祗的世界裏都這麼做，而成佛的時候，照你們這麽說，為什麽
卻偏偏在我們南贍部洲成佛，還有其他很多百俱祗的南贍部洲，爲什麽不去成佛，而衹是變
化身，衹有我們這裏是真身？這個也說不通，「不應道理」。「若變化身徧一切處同時現化
，應正道理。故變化身非自性身。」假如說在我們南贍部洲成的是變化身，在其它百俱祗贍
部洲都是變化身示現的，這個就合理了。所以說變化身不就是自性身。

「若諸異部作如是執，佛唯一處真證等覺，餘方現化施作佛事。」有些部派執著我們這裏的
釋迦牟尼佛是真的成佛，其他地方現的是變化身，就是說「唯一處」，指我們這個南贍部，
「真證等覺」，這是真正的佛，成正覺的；「餘方」，其他的百俱祗的南贍部「現化施作佛
事」，是變化身。「若爾，何故不許但住覩史多天真證等覺，遍於一切四大洲渚示現化身，
施作佛事？」照這麽說，爲什麽不允許睹史多天的是真的成佛的，一切四大洲的全部是變化
身？若你那個說法可以允許，這個說法也應當可以成立，為什麼你不許這樣說呢？

「又於一切四大洲中不現等覺，無教無理」，佛曾在一切四大洲都犧牲過頭目腦髓，都修了
無量的菩薩行，爲什麽卻偏偏在這個地方成正等覺，而其他地方卻是示現變化身呢？這個也
講不過去，沒有教沒有理可以做依據的。「故不應說此佛土中有四洲渚不現成佛」，所以不
能說在佛土的其它四洲中他不成佛，是變化的，而只在我們這個地方成佛。這個話說不通。

「若有說言：縱有是事，便違契經，故經中說無二如來俱時出現」，對方<ask>又問：</ask>照你這麽說
，四大洲都能示現變化身，你這個說法，與經違背了。經裏邊說過，在一個世界裏邊，沒有
兩個佛同時出現，因爲佛是無上最珍貴的，是天上天下惟我獨尊，那怎麽會同時出現兩個相
等的出來？這個不可能，衹能示現一個。照你這麽說，不但是兩個，無數佛也可以同時出現
了，而經上說兩個都不行，怎麽可以同時出現無數佛呢？「應知此經同轉輪王，如說輪王無
二幷出，依一四洲，非一佛土」，你應當知道，經裏所說的跟轉輪王的一樣，轉輪王也不會
兩個同時出現，兩個轉輪王出現，哪個勝呢？轉輪王是無敵的，一切世界都要降服的。兩個
轉輪王頂起來，你降服他，他降服你，這不能叫轉輪王了。但是說這個轉輪王唯一，是依一
個四大洲的範圍來說的，幷不是一個佛土；就是說一個四大洲爲一個天下，這個四大洲裏邊
沒有兩個轉輪王，幷不是佛土裏邊不能同時出兩個轉輪王。「無二如來俱時出現，當知亦爾
」，跟轉輪王的情形一樣，在一個世界裏邊不能有兩個佛同時出現，十方的世界可以有無數
的佛。「此中意說一四大洲名一世界」，一個四大洲稱為一個世界。就是說一個四大洲衹能
有一個佛，但是無數四大洲可以有無數的佛，並不矛盾。

「今復以頌顯示諸佛化現等覺」，再說一個頌，把這個道理解釋一下。「佛微細化身等者，
此中義說若於爾時佛現安住睹史多天，示從彼沒入母胎等，即於彼時化作尊者舍利子等無量
眷屬亦現入胎出生等事，安立如是變化眷屬」，佛的微細化身不但是從睹史天投生到摩耶夫
人的胎裏，同時佛也化了很多的尊者，像舍利弗等等無量的眷屬，同時化的，他們也入胎，
各自入各自的胎，這些都是變化的，眷屬也是變化的。「當知爲顯一切種覺殊勝佛事」，「
一切種覺」指佛，「殊勝佛事」，他要在這個世界教化，不但變化了佛身，也變化了很多聲
聞眷屬——大聲聞弟子，都是示現變化的。佛示現投生，很多的聲聞弟子也示現在南贍部入
胎，聲聞弟子都是出胎入胎，都平等的。就是說一切種智成佛，有這麽殊勝的事情。這個頌
補充說明這裏說的佛是變化身。

<xa>今當顯示如來畢竟入般涅槃不應道理。謂為化度一切有情先發大願及修大行，常自誓
言，我當利樂一切有情，勤修正行；若始成佛已便般涅槃，即所修願行空無有果。由此非理
，是變化身非自性身。</xa>

有些聲聞認爲釋迦牟尼佛就是自性佛，他是涅槃了。那麽，佛到底涅不涅槃呢？佛的變化身
要入涅槃，為什麼？下邊要說。自性身不會涅槃的，他做的事情沒有完。你如果把變化身當
自性身，畢竟涅槃了，這是絕對不合理的。你說釋迦牟尼佛不是示現的，是自性身的佛。若
真的佛入涅槃，這個就不對了。

「今當顯示如來畢竟入般涅槃不應道理。謂爲化度一切有情先發大願及修大行」，因爲佛早
就發了大願化度一切衆生，爲了這個願修了很多的行。大願是大海，要大行來填，把它填滿
了願纔能夠實現。很多人發了很多空願，看到一個殊勝事情，就發個願，發個願你要修成，
你要修大行來填這個願海。你單是發個願，沒有行接上去，空願，沒有果的。佛就發了大願
，也修了大行的。「常自誓言，我當利樂一切有情，勤修正行」，他經常是這麼發願，我要
利益一切有情，這是願了。「勤修正行」，就是修大行。假如說佛過去發了那麽大的願，修
了那麽大的菩薩行，而一成佛，沒有多久就般涅槃，那麽發的願，修的行，都是空無有果了
，都白白的了。這根本不會，佛發的願，修的行，決定是有果的。「由此非理，是變化身非
自性身。」你說示現在南贍部洲的佛就是真佛（自性身），這個絕對不合理。怎麼說呢？這
是變化身，這是佛度衆生因緣成熟了，佛就變化一個佛身來度衆生，不是自性身。真正成佛
早就成了，不是這個。

下邊一個問題，常非常的問題。前面講過佛身是常的。法身佛這個自性身，它是真如，它是
無爲法，是常的，而變化身、受用身是有為法，怎麼會常呢？我們說有為法有生住異滅，怎
麼叫常呢？這個問題前面講過，還沒有解釋，這裏要解釋了。

<xa>乙六　解二身常</xa>

<xa>論曰：佛受用身及變化身既是無常，云何經說如來身常？此二所依法身常故；又等流
身及變化身，以恆受用無休廢故，數數現化不永絕故，如常受樂，如常施食，如來身常，應
知亦爾。</xa>

「佛受用身及變化身既是無常，云何經說如來身常？」我們知道，受用身也好，變化身也好
，都是有為法，要做事情的嘛，有生住異滅的，那一定是無常的，怎麼經裏邊又說如來身是
常的呢？這個身包括三身，自性身、受用身、變化身，都說是常的。

一個原因，「此二所依法身常故」，受用身、變化身都依靠法身來的。法身是體，受用身、
變化身是用，因為所依的法身是常的，所以說受用身、變化身也是常。

又一個原因，「又等流身及變化身以恆受用無休廢故，數數現化不永絕故。」等流身（就是
受用身）、變化身「恆受用無休廢故」，就是說受用身受用法樂，受用淨土的大富大樂（大
富就是七寶莊嚴世界，大樂就是法樂），他是不斷地在受用的。變化身則「數數現化不永絕
故」，這裏有緣就現，那裏有緣又現，不斷地在示現變化身，不會斷的。從這個意義說，他
是常的。打個比喻，「如常受樂，如常施食，如來身常，應知亦爾」，人們說「經常受樂」
，這並不是說一刻不停地在受樂，但是因為經常享受樂，就說這個人常受樂。有的人常施食
，他好佈施，經常要佈施飲食，你不能說他一刻不休地在佈施。他經常歡喜佈施飲食，叫常
施食。這個「常」就是經常的意思，並不是像無為法一樣，一動不動的、不斷的、沒有休止
的、無間的那個常，不是這個意思。雖然有間隙，但是這個事情是不會斷的，永遠在做下去
，這叫常。說佛受用身、變化身是常，就像這個一樣，並不是說它是無為法，一動不動的常
，間隙是有，但是這個事情不會斷，他永遠這樣做下去。

<xa><rep>釋曰：</rep>經說如來其身常住，佛受用身及變化身皆是無常，云何身常？故次成立二身常
義。謂此二身依法身住，法身常故，亦說為常。又受用身受用無廢，故說為常；其變化身恆
現等覺般涅槃等，相續不斷，故亦名常。復以譬喻顯此二身是常住義：猶如世間言常受樂，
雖所受樂非唯無間，而得說言此常受樂；又如世間言常施食，非此施食恆無間斷，而得說言
此常施食。應知二身常義亦爾。</xa>

「經說如來其身常住，佛受用身及變化身皆是無常，云何身常？故次成立二身常義。」經裏
說佛身是常住的。佛的受用身和變化身是有為的，是生住異滅的，怎麼說是常呢？所以這個
地方要解釋這個問題。法性身是常的，這不要說了，真如是無為法，常的；這兩個身是有為
的，怎麼是常呢？所以要成立這兩個身怎麼是常的。

「謂此二身依法身住，法身常故，亦說為常。」這個二身是法身的大用，體是法身，既然法
身是常的，從所依的法身是常而說他們也是常，這是一個原因。

第二個，「又受用身受用無廢，故說為常。」受用身受用大富，就是七寶世界；受用大樂，
這個法的法味。這些從來沒有休廢的，經常享受這些富樂，這個叫常。「其變化身恆現等覺
般涅槃等，相續不斷，故亦名常。」佛的變化身現八相成道，有緣的地方就示現，不斷地示
現，這個也叫常。雖然它本身是無常的，但是不斷地做，這個就叫常。「復以譬喻顯此二身
是常住義」，用二個比喻來顯示這兩個身為什麼叫常。「猶如世間言常受樂，雖所受樂非唯
無間，而得說言此常受樂」，有的人他好享受，人家說他常享受快樂。他享樂當然不是無間
的，比如要睡覺了，那些快樂的事情都停下來。但因為他是經常在享樂之中，就叫做常受樂
。這個常是不斷的意思，並不是無間的常。「又如世間言常施食，非此施食恆無間斷，而得
說言此常施食」，有人說這個人常佈施飲食。這並不是說沒有間斷地在佈施，他總要斷的，
或者他佈施的是早晚兩頓，或者是一個月佈施幾次。雖然是有間斷，但是因為這個事情不斷
地在做，也叫常施食。「應知二身常義亦爾」，世間上也有這麽說，我們佛法裏邊也是這意
思，所以說受用身和變化身也叫常，幷不是無間的不斷的「常」。

下邊又一個問題：佛的化身爲什麽不是畢竟住，而要般涅槃的？

<xa>乙七　釋化身非畢竟住</xa>

<xa>論曰：由六因故，諸佛世尊所現化身非畢竟住。一所作究竟，成熟有情已解脫故。二
為令捨離不樂涅槃，為求如來常住身故。三為令捨離輕毀諸佛，令悟甚深正法教故。四為令
於佛深生渴仰，恐數見者生厭怠故。五令於自身發勤精進，知正說者難可得故。六為諸有情
極速成熟，令自精進不捨軛故。此中有二頌。</xa>

<xa>由所作究竟　捨不樂涅槃</xa>離輕毀諸佛<xa>深生於渴仰</xa>

<xa>內自發正勤　為極速成熟</xa>故許佛化身<xa>而非畢竟住</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>如是六因直說及頌，證佛化身非畢竟住。其文易了，故不煩釋。</xa>

「由六因故，諸佛世尊所現化身非畢竟住」，有六個原因，佛的化身不是畢竟住世。

「一所作究竟，成熟有情已解脫故。」第一個，事情做完了，已經成熟的有情已經解脫，沒
有事幹，待在這裏幹啥呢？佛就示現涅槃。

「二為令捨離不樂涅槃，為求如來常住身故。」有些眾生不歡喜涅槃，喜歡佛一直在他身邊
，於是，就示現涅槃，讓他好好求涅槃，這是真正解脫。你盡守在佛身邊，那也不是一個辦
法，所以示現涅槃。

第三，「爲令捨離輕毀諸佛，令悟甚深正法教故。」佛經常教化，有些有情懶惰，如果佛常
在，那麽佛來督促他修行的時候，他甚至會輕毀諸佛。給這些人示現涅槃，使他認識到佛是
難遇的，自己不要再讓人家催促，必須要好好地修行纔行，就不會輕毀，「令悟甚深正法教故」。

第四，「爲令於佛深生渴仰，恐數見者生厭怠故。」有人經常看到佛，會想反正佛總是在的
，修行今天推明天，明天推後天，慢慢來好了。知道佛要涅槃，一涅槃，就沒有人再可以教
他，就深生渴仰，就趕快修行。

第五，「令於自身發勤精進，知正說者難可得故。」令眾生意識到：能正說法的人——佛，
難可得，現在錯過，將來就碰不到了。於是，趕快精進修行，修行成功解脫；若未能解脫，
一旦佛要涅槃了，不是沒有依止了嗎？那就可惜了。

第六，「為諸有情極速成熟，令自精進不捨軛故」，爲令衆生趕快成熟，自己精進，不要依
靠佛，不要賴在佛身上，因此佛就示現涅槃。

總結有二個頌。「由所作究竟」，所作究竟，沒有事情做了，佛當然就走了。這個涅槃，<bf>《
法華經》</bf>有個比喻，說佛離開他們，暫時到其他地方去。這是第一個原因。「捨不樂涅槃」
，第二個。「離輕毀諸佛」，第三個原因。「深生於渴仰」，第四個原因。「內自發正勤」
，第五個。「為極速成熟」，第六個原因。「故許佛化身，而非畢竟住」，所以佛的化身不
會畢竟住（不是永遠住），要示現涅槃的。

「如是六因直說及頌」，長行跟頌證明什麼呢？證明佛的化身非畢竟住。「其文易了，故不
煩釋」，這個文比較容易懂，他就不說了。

我們看看無性菩薩的，幾個好懂的就不說了，就說第二、第三個。第二個，「為令捨離不樂
涅槃，為求如來常住身故者，此顯如來入涅槃意，以如來身是無常故，應樂涅槃。若求如來
常住身時，便背涅槃；世尊現滅，顯身無常，令樂畢竟常涅槃故。」爲什麽化身佛要入涅槃
呢？顯示佛身也是無常的，衆生就會趕快求涅槃。假如衆生求如來身常住，就不會去求涅槃
了，就希望佛永遠在身邊，不去修行了。佛的變化身示現滅度，這就告訴他，身是無常的，
那你趕快求涅槃去。印順法師有另外一個意思，他說「化身所以不畢竟住世，是為令有情知
身命是無常的，發心捨離不樂涅槃的世間心，求如來的常住法身」。他把這個常住解釋成是
法身常住，示現涅槃是讓弟子們求佛的常住法身。這樣說，講是講得通，但是從教化聲聞這
個角度來說，好像還是無性的解釋合理一些。第三個原因，「爲令捨離輕毀諸佛，令悟甚深
正法教故者，若謂諸佛其身常住，便於悟解甚深法教不勤方便，謂今不悟後定當悟，若數檢
問，諸弟子眾便生輕毀，自執己見，作如是言，我由此故定免彼問；若不住世，彼於何處當
生輕毀，鹹言我等未得彼意，世尊涅槃，誰能無倒開悟我等，是故於法勤求覺悟。」假如佛
示現的那個身是常住的，他就不去用功了，反正佛在，這個事情可以靠佛，慢慢來。他會說
生死法很難開悟，佛是常住，現在不開悟，將來也會開悟，不要緊。假如佛經常去問他：你
為什麼不好好用功啊？怎麼啊？問多了，弟子就産生輕毀，他自己的見不放下，就這樣子說
「我以這樣的方法，免得他再來問」，就是說一些輕毀的話，免得佛再來問他。假如佛不是
常住，他就不會再産生輕毀，會這樣想：這個甚深的道理我們還沒有得到，佛涅槃之後，哪
個來開示我們呢？趕快要在法上精進去修，「勤求覺悟」，不會輕毀了。

<xa>乙八　釋成佛要作功用</xa>

<xa>論曰：諸佛法身，無始時來無別無量，不應為得更作功用。此中有頌：</xa>

<xa>佛得無別無量因　有情若捨勤功用　證得恆時不成因　斷如是因不應理</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>此中有難：若佛法身無始時來，無別無量，作證得因，能辦有情諸利樂事，為
證佛果，不應更作正勤功用。為釋此難，以頌顯示。諸佛證得，無始時來無別無量，若是有
情為求佛果捨精進因，可有此難；諸佛證得，於得佛果無始時來不成因故，然佛證得，無始
時來無別無量，恆與有情作得佛果勤精進因。故不應難諸佛法身無始時來無別無量作證得因
，為證佛果不應更作正勤功用。是故諸佛證得法身，非是有情為求佛果捨精進因；又佛證得
，無始時來無別無量，作求佛果勤精進因，若諸有情捨勤功用，如是證得恆不成因故。</xa>

這裏論文及頌說了兩個問題。一個是有人說佛的法身無始以來都「無別」，沒有差別，又是
「無量」，不可量的，所以自己不必做功用了。現在也有這些人說：一切衆生本來是佛，天
然佛了，現成的，還要修行幹啥？不要修，本來是佛，就不想修行。另一個問題，有人認為
：佛是度眾生的，一個佛出來了，他的法身無量無邊，等於無數億的佛同樣地做一樣的事情
，我們還去度啥衆生？佛度了麼就夠了，一個佛就夠了，我們就不要去度了。針對這兩個問
題，在論的最後再解釋一下。

「此中有難：若佛法身無始時來，無別無量，作證得因，能辦有情諸利樂事，爲證佛果不應
更作正勤功用」，有一個問難：無始以來佛的法身無別無量，都是平等的，沒有差別，眾生
都是一樣的，沒有數量的。「作證得因」，這個法身可以作衆生證得佛果的因，證到後，能
成辦利樂有情的事情。「爲證佛果不應更作正勤功用」，一尊佛成了佛之後，這些作用都會
起來，因爲佛的法身是沒有差別的，一切衆生都有，我們也就不必再努力用功，法身是天然
的，就是說一切衆生本來是佛，我們也可以自然證到的，不要下那麽大工夫。現在這些錯見多得是。

「為釋此難，以頌顯示。諸佛證得，無始時來無別無量，若是有情爲求佛果捨精進因，可有
此難。」假如佛證到的法身可以使一切有情求佛果而不必精進，那你可以這麽說：我不要精
進就可以成佛。

「諸佛證得，於得佛果無始時來不成因故」，但是佛證得的這個法身不是你一切衆生求成佛
而離開精進的因，就是說佛成佛了，並不代表一切眾生都解脫了，你還是要精進，要依佛的
法去修，你纔能成功。不是說佛成了佛，證到法身，你也可以佔便宜，也解脫了。以為法身
是平等的，我也佔一分，佛證到了，我也沾光了。這個不成因果。佛證得法身，「於得佛果
無始時來不成因故」，一切衆生要成佛，無始以來，不是捨了精進而可以成功的。「然佛證
得，無始時來無別無量，恆與有情作得佛果勤精進因」，佛證到的這個法身，無量無別的法
身，對一切衆生來說，是眾生精進的因，你要成佛，就要勤精進。成佛後，佛僅僅是增上緣
，不是你的親因緣。這個法身並不是你成佛的親因緣，佛的作用衹是增上緣。佛告訴我們教
法，依法去修行，最後證得這個法身。幷不是說你放棄了精進，依靠佛就可以成佛。有的人
就賴在佛身上，「反正佛已成了佛，佛發心要度我的，我就靠在佛身上，我也不要用功」，
很舒服。躺在沙發上養神，吃吃煙酒，就可以成佛，「反正佛要度我的，佛已經成佛了，決
定會度的」。這樣的人，雖然沒有那麽明顯表示出來，但是這些思想普徧存在，好像依靠了
這個人，我就萬事皆備，不要努力了。不行的，佛僅僅是增上緣，你要靠自己努力，不努力
是不行的。所以說「故不應難諸佛法身無始時來無別無量作證得因，爲證佛果不應更作正勤
功用」，並不是不要努力了。

針對有些人修行完全靠他力的想法，王恩洋說，修行靠自力，也要靠他力。你完全靠他力，
賴佛身上，自己不要修行，那是某些外道的教，那你也成了外道。佛教從來是講靠自己的，
雖然你可以仗他力，但是你離開自力，全部靠他力，這是成問題的。就是說，佛不是眾生捨
精進的因，而是要作眾生得到佛果而勤精進的因。正因爲你努力精進，纔能夠成佛。佛成佛
了，衹能起這個作用，幷不是說「佛成佛了，我可以賴到他身上，度我好了」。

這樣的人很多，表面不那麽明顯，但是心底深處就是這個想法，「不要努力了，靠佛好了，
全部靠他力」。這是其他的教，佛教不是這樣的，不要搞錯了。你要聽佛的話，依佛的話做
，纔能夠修行。你不聽佛的話做，拍馬屁，求歡喜，求佛行行好，這個不行。<bf>《王疏》</bf>這裏
邊講得很清楚，好好去看看。

「是故諸佛證得法身，非是有情爲求佛果捨精進因；又佛證得，無始時來無別無量，作求佛
果勤精進因」，不是教你放棄精進，佛就可以救你。佛證得了法身，是作你勤精進的因，你
要努力精進纔行。正因爲佛證到了後，他可以教你怎麽精進。不要搞錯了，修佛法不要糊裏
糊塗。「若諸有情捨勤功用，如是證得恆不成因故。」若說佛證得了法身，眾生就可以賴在
佛身上，不要用功了，這樣也能證得的話，「恆不成因」，這不是因。

又斷此因不應道理，謂諸菩薩悲願纏心，於諸有情湣如一子，諸有情類處大牢獄具受艱辛，
是故菩薩於諸有情利益安樂。若作是心，餘既能作，我當不作，不應道理。恆作是心，餘於
此事若作不作，我定當作。是故不應斷如是因。

「又斷此因不應道理」，假如斷了這個勤進的因，不對的，那是不能成佛的，是不合理的。
為什麼？悲心。這跟中觀是一樣的，大悲心牽引要好好地修行度衆生。悲心的緣故，你沒有
悲心纔會不度眾生，纔會不精進。所以智悲二個不要離開，都是要的，「謂諸菩薩悲願纏心
」，菩薩的心是離不開悲的。「於諸有情湣如一子」，對一切有情，好像獨生子一樣地愛護
他。「諸有情類處大牢獄具受艱辛，是故菩薩於諸有情利益安樂」，有情在地獄裏受苦，所
以菩薩決定要爲了衆生利益安樂的事情起大精進，悲心的緣故使他一定要起精進。你想不起
精進，靠佛，你就是沒有悲心；再說你要靠佛，不去精進修，你也沒有智慧。如果你沒有悲
心、沒有精進，又想成佛，那就是南轅北轍了，做不到的。所以單是求什麼人歡喜等等，自
己不努力，你休想成佛。要成佛，靠自己精進；自己不努力，沒有成佛的因。

「若作是心，餘既能作，我當不作，不應道理」，如果這樣想：一尊佛麽度一切衆生，那麽
多佛能度那麼多的眾生，那我就不要做了。懶漢！有悲心的人不會這樣的。「人家去度衆生
了，我就不要做了」，「不應道理」，這個道理不對的。「恆作是心，餘於此事若作不作，
我定當作」，菩薩有悲心，度眾生的事情不論其他人做也好不做也好，我一定要做；我不做
，哪個做？佛說我不下地獄，哪個下地獄？就是我不度眾生，哪個度呢？這個責任自己負擔
起來。所以修行人度眾生要有責任心，沒有責任心，賴在其他人身上，不行的。佛教不是外
道，一定要靠自己努力；自己不努力修行，不改脾氣，不除煩惱，你想成功，做夢！

「是故不應斷如是因」，所以這個因不能斷，就是說，要精進嘛！

記得以前上海一些居士討論的時候，有人就說一切衆生是我的父母，我要度他，再反過來說
，我也是一切衆生的父母，無量衆生我都作過他父母，他該度我，我就不要努力了，我就坐
在那裏等好了，他們成了佛度我。這個心是跟這個差不多的，也是既愚癡又沒有悲心。那個
時候都是年輕的居士在討論，他振振有辭，以為這個話還很有道理。佛說一切衆生都是我父
母，反過來，我也做過他父母，他們該來度我。一切眾生來度我，我這不是安逸嘛！老太爺
麽，可以不要修行，不是很舒服嘛！你看看，這怎麼能成佛呢？學佛必須要去掉錯誤思想，
用正知正見來修行。

我們看看這部論，從開頭的「所知依」，應該所知的，依阿賴耶識；「所知相」，應該知道
什麽；然後「入所知相」，你要有智慧，纔能夠「入」，真正瞭解、知道這個所知相是什麼
。這些靠什麼啊？智慧：無分別智。先是加行的，後是根本的、後得的無分別智，說一切教
法度眾生，都靠智慧。佛教離不開智慧，還有一個悲心。重點是一個悲心，一個智慧。如果
你不想要智慧，不要聽聞正法，你想求佛果，沒有辦法的。智慧從那裏來？聞思修！這是進
入淨土的大路，就是聞思修。你不要聞思修，說：「啊，我現在老了，我不要聞思了，要專
修了，閉關了。」沒有聞思，路都不通了，閉什麼關？你到哪裡去啊？再一個是止觀，你有
聞思，沒有止觀，那是沒有力量的，證不到。一定要得定，得了定之後纔開慧。<bf>《論》</bf>裡邊
最後關於奢摩他、毗婆舍那部分講了一大篇。這是成佛最重要的事情，前面聞思修有了，路
開通了，你乘什麽進去，就是要靠止觀；沒有止觀，進不去。所以從開始聞思修一直到最後
決擇無我的道理、毗婆舍那，都是有關智慧的事情。同時，度眾生離不開悲心，要發菩提心
，<bf>《入中論》</bf>一開始就讚歎大悲心。所以我們佛教最重要的一個是悲心，一個是智慧。你悲
心沒有，只顧自己，智慧沒有，不想聞思修，或者錯誤的聞思修，自己執著一些錯誤的見，
你要成佛，都不行的。

<xa>結說</xa>

<xa>論曰：阿毗達磨大乘經中攝大乘品，我阿僧伽略釋究竟。</xa>

<xa><rep>釋曰：</rep>正趣大乘，製造無量殊勝論者，軌範世親，略釋究竟。</xa>

講到現在，我們總算把<bf>《攝大乘論世親釋》</bf>的文銷完了。但是從討論情況看，我們覺得還不
深入。現在離安居還有一個月左右，我們希望深入討論，把這部論前後搞得精熟，因爲前後
是串聯的，你平時學的時候衹是一段一段地學，前後沒有照顧起來；前後照顧到，關聯了，就可深入。

我們第一個要求，就這部論前後貫通起來，通過聞思，討論抉擇它的內涵，然後拿出出這部
論的思想體系與重點。

無著菩薩的思想體系，我們是不太熟悉的，而世親菩薩的思想體系我們比較熟悉。他學了有
部、經部，做了<bf>《俱舍論》</bf>；他入了大乘之後，著的第一部就是<bf>《二十唯識論》</bf>；而這一部
<bf>《攝大乘論世親釋》</bf>是世親菩薩入了大乘之後，無著菩薩叫他做的註解，就是同時的時候，
因此，世親菩薩的思路應當可以摸索到一點。我們可根以據世親菩薩的思路（他的註解），
然後深入地透發無著這部<bf>《攝大乘論》</bf>的根本思想體系。我們要在這個月裏邊把它理出來。

這一個月裏學習形式可以多種多樣，主要是討論、辯論、演講、考試。可以寫文章，也要集
體討論。自己感到有心得就可以寫，也不要一個人自己想了一點點，不太確鑿就寫，那會鬧
笑話；大家討論決擇，感到確實有價值的可以寫。再一個，演講，你可以發揮，不限於十分
鐘，如果你有心得，二十分鐘、半小時都可以。最後，考試，當然是要考的，是閉卷考。開
卷考效果也不一定好，不熟悉麼。等你們復習好了再考，可安排在盂蘭盆會之前。辯論和演
講這兩項，現在就可以開始了。

再一個，不要急於去比較。祖師在<bf>《入中論善顯密意疏》</bf>說過：「世親、陳那等論中，雖皆
是解釋唯識宗義，然彼諸師究竟何所許，如我等凡愚實難揣測也。」就是說世親菩薩不一定
限於這個唯識宗，他對唯識的機說那個法，所以他講唯識，實際上他不一定不通中觀，他可
能是通的，我們凡夫不知道。所以，我們也就要這樣說：現在講唯識，就根據唯識論唯識，
就教論教，不要東扯西扯。你中觀還沒有學，你就去東扯西扯，兩個比較，扯了半天，兩個
都抓不到，怎麽比較呢？你先把唯識宗抓到，不要忙於跟中觀比較。本論思想把握了之後，
再跟後期護法菩薩所代表的唯識宗發展到最完整的<bf>《成唯識論》</bf>思想體系比較一下（唯識宗
裏邊也有不同思想體系的）。等到學了中觀，然後再去跟中觀比較，這樣的比較纔有意義。
現在你哪一個都不熟，一定要去比，比得糊裏糊塗，沒有什麼收穫。這一部論清楚了，要比
較的那部論也清楚了，知己知彼，纔能比較。知己而不知彼，不能比較；彼己都不知，無從
比較。所以，學法要按次第，要這樣來。

現在我們學<bf>《攝大乘論》</bf>，我們選的課，可以說跟世親菩薩是一定聯繫的，世親菩薩的思路
，我們應當是掌握了，多少也掌握一些，從<bf>《俱舍》</bf>、<bf>《二十唯識論》</bf>到<bf>《攝大乘論世親釋
》</bf>。<bf>《攝大乘論》</bf>有無性釋，我們為什麼採取世親釋呢？一個是世親菩薩是無著菩薩的親兄
弟，無著菩薩勸化世親菩薩入大乘以後，就把這個<bf>《攝大乘論》</bf>叫他做註解，他們的思想，
可以從前面的世親菩薩轉變，可以探討出來。再一個就是說，將來的<bf>《辨中邊論》</bf>也是世親
菩薩的，我們最後的<bf>《三十唯識頌》</bf>也是世親菩薩的。這一條路就是，唯識宗的世親菩薩的
思路，我們要把它抓住，其他那些旁系的，我們做參考。我們現在漢地認為最高的<bf>《成唯識
論》</bf>，就是唯識宗的結晶，也是寶塔頂，這也是世親菩薩原文的三十頌而發展出來的。雖然
經過十大論師，但是原文是世親菩薩的。所以說還是依照世親菩薩唯識這一條路，我們要從
頭到尾，是從這個思路來進展，希望這個路子大家抓住。

今天圓滿了，時間也到了，我們以後有機會再開始講別的。（第四十一講完）
1


<article>唯識思考題</article>

<xa>總標綱要分第一</xa>

1、試釋<bf>《攝大乘論》</bf>論題。

2、試述本論的組織。

3、試述本論與阿毘達磨大乘經的關係。

4、試述<bf>《瑜伽師地論》</bf>「本地分」與「抉擇分」的同異。

5、試述<bf>《攝大乘論》</bf>的重要性。

6、云何無著菩薩開法相、唯識二大宗？

7、法相宗與唯識宗有何差別？

8、試就歐陽敘，述<bf>《集論》</bf>與<bf>《攝論》</bf>之不同？

9、爲什麽說「當持<bf>《攝論》</bf>」？

10、<bf>《攝論》</bf>詮次云何？

11、<bf>《攝論》</bf>之大，大在何處？

12、空宗何以要破賴耶？

13、法相宗亦大乘，何不突出賴耶？

14、<bf>《攝論》</bf>不用阿賴耶名，而取所知依名，何耶？

15、<bf>《攝論》</bf>談因中缺發心一項，何耶？

16、博地凡夫如何依<bf>《攝論》</bf>入門？

17、菩薩行根本爲六度，<bf>《攝論》</bf>又詳敘三學，何耶？

18、<bf>《攝論》</bf>中何以少有餘涅槃、無餘涅槃？

19、何謂煩惱障、所知障？

20、何謂盡所有性、如所有性？

21、何謂清淨智？

22、何謂三種解脫？

23、怎樣做到生死涅槃俱不住？

24、何謂甘露？

25、何謂學無學僧？

26、世親在世時，正法正理爲什麽渾濁？世親怎麽對待？

27、何謂法光三摩地？

28、何謂無諂無憍？

29、何謂抉擇？

30、何謂薄伽梵？

31、世親菩薩皈敬頌，讚佛法僧三寶之重點何在？

32、異見由何而起？

33、謗大乘法之報如何？

34、世親時期真法如何？

35、無著菩薩功德如何？

36、世親作釋之緣起如何？

37、世親如何成立大乘十相是佛說？

38、試釋薄伽梵，薄伽梵前一句何義？

39、無著<bf>《攝大乘論》</bf>何藏所攝？

40、何謂藏？何謂二藏、三藏？

41、由何緣故建立三藏？爲何建立三藏？

42、云何能得解脫？

43、試述三藏各有四義？

44、何謂「善入大乘菩薩」？

45、爲何義故說？

46、云何「十相殊勝殊勝語」？

47、何謂「十相殊勝殊勝語」？

48、何謂「所知依」？其體是何？

49、何謂「所知相」？

50、何謂「入所知相」？

51、何謂「彼入因果」？

52、何謂「彼因果差別」？

53、何謂「即於如是修差別中增上戒」？

54、何謂「即於如是修差別中增上心」？

55、何謂「即於如是修差別中增上慧」？

56、何謂彼果斷？

57、何謂彼果智？

58、云何顯此十處，大乘殊勝？

59、云何由此十相，顯於大乘真是佛語？

60、解釋「是善成立，隨順無違」

61、何謂「一切行相智」？

62、云何如是次第說此十處？

63、云何說「一切大乘齊此究竟」？

<xa>所知依分第二</xa>

64、云何證明所知依之體，定是阿賴耶識？（謂生雜染等、那落迦等，若離阿賴耶識皆不
得有等，生等雜染，畢竟止息名爲涅槃。若離阿賴耶識不應證得。）

65、云何證明前說之體，名阿賴耶識？

66、釋「阿賴耶識」之名義。

67、何謂「有生」？何謂「攝藏」？何謂「雜染」？

68、云何佛不向凡愚開演「阿陀那識」？

69、何緣此識名阿陀那識？

70、何謂「相續識」？何謂「結生」？

71、「如世尊說心意識三」，論主引此密意何在？

72、意有幾種？各詳述之。

73、意識有差別否？

74、染汙意存在之依據有幾？一一詳述之。

75、云何不共無明不與五識相應？

76、云何不共無明不與意識（第六識）相應？

77、「若說染汙意倶轉有善心」，爲什麽即無過失？

78、何謂不共無明？

79、何爲心？

80、試釋「真義心當生」一頌。

81、何故聲聞乘中不說此心名阿賴耶識？

82、聲聞乘有無異門密意說阿賴耶識？

83、試釋「恭敬攝耳，住求解心，法隨法行」。

84、試釋「根本識」，「窮生死蘊」。

85、云何聲聞乘安立五取蘊，貪俱樂受，或薩迦耶見名阿賴耶，不應道理？

86、試釋「不愚者」、「阿賴耶識內我性攝」。

87、云何「於藏識我愛隨縛」？

88、試詳述阿賴耶識自相、因相、果相。

89、試釋「攝持種子相應」？

90、自相、因相、果相、從建立上有何差別？

91、何爲熏習，試舉喻以說明之。

92、阿賴耶識中諸雜染品法種子，爲別異住爲無別異？

93、云何阿賴耶識名一切種子識？

94、云何阿賴耶識與雜染諸法同時更互爲因？

95、<bf>《攝論》</bf>如何安立因緣？

96、云何熏習無異無雜，而能與彼有異有雜諸法爲因？

97、試釋果生染器。

98、云何如是緣起於大乘中極細甚深？

99、略說緣起有幾？各解釋之？

100、於阿賴耶識中若愚第一緣起有何過患？

101、於阿賴耶識中若愚第二緣起有何過患？

102、「阿賴耶識用異熟識一切種子爲自性」何義？

103、何謂一切趣一切自體？

104、何謂同分異分？

105、試釋「外內不明瞭，於二唯世俗、勝義」？

106、何謂種子六義？一一說明之。

107、何謂熏習四相？

108、依上四相，何者可名所熏？

109、六識爲何不名所熏？

110、何謂能生因、能引因？舉例說明之。

111、引<bf>《辨中邊論》</bf>一頌何義？

112、云何二種緣起具有四緣？

113、何謂雜染清淨？

114、雜染有幾？一一說明之。

115、清淨有幾？一一說明之。

116、<bf>《攝論》</bf>以什麽論據證明離阿賴耶識，煩惱雜染不成？

117、云何煩惱熏習在六識身，不應道理？

118、云何離欲後退煩惱雜染不成？

119、云何對治識生煩惱雜染不成？

120、云何業雜染不成？

121、<bf>《攝論》</bf>以幾種方面證明離阿賴耶識，生雜染不成？

122、云何證實欲界沒仍生欲界，於母胎中與羯羅藍更相和合之識定非意識？

123、云何結生相續已，若離異熟識，執受色根不可得？

124、云何若離異熟識，識與名色更互相依不成？

125、云何若離異熟識，已生有情識食不成？

126、「如世尊說，食有四種」，何等四種？

127、云何等引地結生相續，離阿賴耶識亦不得成？

128、云何生無色界，若離阿賴耶識染汙、善心，應無種子、應無依持？

129、云何無色界，若出世心正現在前，若無阿賴耶識，應滅離彼趣？

130、云何生非想非非想處、無所有處出世間心現在前時，若無阿賴耶識，應二趣悉皆滅離？

131、云何世間清淨不成？

132、云何出世清淨不成？

133、正見得生之因云何？若離此因，能開悟否？

134、出世心既無熏習，從何種生？

135、云何阿賴耶識爲雜染因，復爲出世能對治彼淨心種子？

136、云何下中上品熏習？

137、此聞熏習，有何勝利？

138、此聞熏習，何者所攝？

139、云何轉所依？以何等喻說明？

140、「入滅定，識不離身」，云何此識應是異熟識？

141、有部執出定更生，名識不離身，云何不應理？

142、經部執滅定有細意識，云何不成？

143、善有幾種？滅受想定是善，屬那種善？

144、云何「如非徧行，此不有故」？

145、云何滅定由意識故有心，此心是善不善無記皆不得成？

146、有執色心無間生，是諸法種子，云何不成？

147、云何轉依非賴耶不成？

148、對治道爲轉依，有何過？

149、云何「無彼二無故，轉依不應理」？

150、阿賴耶識差別，略說有幾？

151、何謂三種熏習差別？

152、何謂四種差別？

153、引發差別，與異熟差別有何聯係？

154、廣釋相貌差別中共相、不共相？

155、試釋粗重相、輕安相。

156、試釋有受盡相、無受盡相。

157、試釋譬喻相。

158、試釋具足相、不具足相。

159、何故善不善法能感無覆無記異熟果？

160、何謂異熟果？

<xa>所知相分第三</xa>

1、所知相略說有幾？

2、何者依他起相？

3、何者徧計所執相？

4、何者圓成實相？

5、十一識之關係如何？

6、以何喻顯示唯識無義？

7、一切時處皆唯有識，如從夢覺，云何覺時不如是轉？

8、未得真智覺者，於唯識中云何比知？

9、云何由教？

10、云何由理？

11、云何於青瘀等中，非憶持識？

12、云何不如聞思慧，由串習故，境雖謝往，纔作意時，如昔而生？

13、眼等諸色是有色，云何唯識？

14、若有色識，亦體是識，何故乃似色性顯現一類堅住相續而轉？

15、何故身等五識於一切身中俱有和合轉？

16、何故說世識、數識、處識、言說識、自他差別識、善趣惡趣死生識？

17、云何安立諸識成唯識性？

18、如何理解世親釋「謂一識上，如其所應，一分變似種種相生，第二變似種種能取」？
試舉例說明之。

19、爲何說「唯於此（意識）安立第三種種相見」？

20、一意識師，主張如何？

21、<bf>《攝論》</bf>一意識師如何解釋問難，「眼等諸根無有分別，是故意識依彼轉時，應無分別」？

22、論中「又一切處乃至依止於身」一段，申述何義？

23、一意識師如何安立相見二識？與多識論者有何原則性不同？

24、云何解釋成就四法能隨順悟入一切唯識，都無有義？

25、釋依他起名義如何？

26、釋徧計所執名義如何？

27、釋圓成實名義如何？

28、云何徧計所執自性乃成？

29、云何意識是能徧計？

30、云何依他起名所徧計，而成所徧計？

31、云何徧計能徧計度？

32、此三自性爲異不異？云何？

33、此三自性各有幾種？

34、徧計有幾種？

35、何謂四種徧計？各詳釋之。

36、何謂五種徧計？各詳釋之。

37、一切分別，總攝有幾？各詳釋之。

38、何謂散動分別？其數有幾？其相云何？

39、云何對治此十散動？

40、若由異門依他起自性有三自性，云何三自性不成無差別？

41、云何名不稱體難？

42、何謂依他都無難？

43、云何以三性通方廣教？

44、何謂四清淨法？何故十二分教非徧計執、非依他起自性？

45、詳釋依他幻等八喻。陽焰喻與光影喻差別云何？

46、世尊依何密意於<bf>《梵問經》</bf>中說如來不得生死、不得涅槃？

47、世尊依何密意於阿毗達磨大乘經中說法有三種：一雜染分，二清淨分、三彼二分？

48、世尊依何密意於有處於一切法常，有處說一切法無常，有處說一切法非常非無常？

49、「無自性」有幾種解釋。

50、云何由無自性故，成無生滅本寂自性涅槃等？

51、何謂意趣？意趣有幾種？一一詳釋之。

52、何謂秘密？秘密有幾種？一一詳釋之。

53、欲造大乘法釋，略有幾相？

54、云何說緣起？

55、云何說從緣所生法相？

56、詳釋此頌：「依他所執無，成實於中有，故得及不得，其中二平等。」

57、云何說語義？其中有幾？

58、云何由德處？何名爲德？

59、云何由義處？何名爲義？

60、云何不二現行？

61、何謂「最勝清淨能入」？

62、何謂佛住？

63、何謂天住？

64、何謂梵住？

65、何謂聖住？

66、何謂於法身中所依、意樂、作業無差別功德？

67、何謂不可轉法？

68、何謂遊於三世平等法性？

69、何謂當來生妙智功德？

70、何謂無量依調伏有情加行功德？

71、何謂不相間雜如來解脫妙智？

72、何謂極於法界？

73、何謂最清淨覺？

74、何謂「我今何假智故」？

75、何謂增上慢？有何過患？

76、何謂不動壞業？

77、何謂無求染業？

78、何謂相稱語身業？

79、何謂於樂於苦於無二中平等業？

80、何謂無下劣業？

81、何謂無退轉業？

82、何謂攝方便業？云何成善巧智？

83、何謂厭惡所治業？

84、何謂無間作意業？

85、何謂勝進業？

86、何謂成滿加行業？

87、何謂成滿業？

88、何謂安立彼業？

89、何謂大威力？依趣智？

90、何謂（佛住、聖住、天住、梵住）利益安樂？

91、何謂增上意樂？

<xa>入所知相分第四</xa>

1、能入觀體是何？

2、解釋「如理作意所攝，似法似義而生，似所取事，有見意言」？

3、誰能悟入？

4、如是福慧資糧云何漸次而得圓滿？何爲四力？

5、云何所入境？

6、云何能入位？此中各各云何悟入？

7、由何能入？

8、云何三種相練磨心？

9、云何四斷處？

10、云何離所聞所思法中我我所執，謂斷法執？

11、由何悟入唯有識性？

12、云何悟入唯有識性？

13、悟入唯識性中何所悟入？

14、如何悟入？

15、云何悟入所知相？

16、何等爲名？幾品類義？

17、出世智及後得智，所緣有無差別？

18、云何菩薩悟入唯識性故，悟入所知相，悟入此故，入極喜地？

19、云何善達法界，生如來家？

20、云何名爲菩薩見道？

21、入唯識性有何義利？

22、若無分別智斷一切障，證得佛法，此後得智，復何所用？

23、何謂順抉擇分？其數有幾？各述其名？

24、何謂入唯識性時三摩地？其數有幾？各述其詳。

25、何謂「現觀邊」？

26、見道以後，於修道中，云何修行？

27、菩薩現觀、聲聞現觀有何差別？

28、「名事互爲客」一頌，所說何義？

29、「實智觀無義」一頌，所說何義？

30、無分別智謂出世智，後得智云何稱謂？

31、「是即入三性」，云何入？

32、分別瑜伽二頌，重點說明什麽？

33、何謂「無所得」？

34、云何以六波羅蜜多修集二種資糧？

35、「菩薩善備無邊際」，說明什麽問題？

36、云何纔能「於法思量善決已」？

37、<bf>《大乘經莊嚴論》</bf>引來五頌，如何分配五道？各述其要義。

<xa>彼入因果分第五</xa>

1、解釋「彼入因果」指什麽？

2、菩薩云何依六度得入唯識？

3、菩薩入唯識已，於六度證得什麽？

4、云何「於聖教得勝解」？

5、云何由愛重、隨喜、欣樂諸作意，修習六度速得圓滿？

6、清淨意樂有幾種相？

7、何謂利疾忍？

8、何謂「自乘甚深廣大教」？

9、云何「等覺唯分別」，而能「得無分別智」？

10、云何「意樂清淨」？

11、菩薩於何位能得見佛之瑞相？

12、依前瑞相而論，氣功師所見之「佛」可靠否？

13、無性釋在作意相下又加對治相，彼意云何？

14、云何意樂勝利？

15、何因緣故，波羅蜜多唯有六種？

16、何謂不發趣因？退還因？失壞因？

17、何謂六種最勝？

18、試以禪定波羅蜜多作四句分別。

19、何因緣故，六種波羅蜜多，此次第說？

20、試訓釋「波羅蜜多」。

21、試訓釋「施等六」。

22、修習如是波羅蜜多，有幾種修？一一釋之。

23、云何作意修？廣釋六種意樂所攝作意。

24、聞此菩薩六種意樂所攝作意修，有何義利？

25、此諸波羅蜜多云何差別？

26、此諸波羅蜜多云何相攝？

27、云何所治攝諸雜染？

28、六種波羅蜜多有何勝利？

29、云何如是六種波羅蜜多互相抉擇？

<xa>彼修差別分第六</xa>

1、彼修差別，云何可見？

2、諸地安立，云何爲十？

3、何謂所治十障？

4、云何十相所治法界？

5、何故十地說名極喜等？

6、得此諸地，云何可見？

7、何等名爲十種正法行？

8、修此諸地，云何可見？

9、有何密意說十地中別修十種波羅蜜多？

10、後四波羅蜜多云何可見？

11、後四波羅蜜多是何所攝？

12、何謂到彼岸藏？

13、云何十地法門名爲最勝？

14、凡經幾時修行，諸地可得圓滿？

15、何謂五種補特伽羅？

16、齊於何時，名最初修三無數大劫？

<xa>增上戒學分第七</xa>

1、何謂增上三學？何故名爲增上？

2、何謂增上戒學？

3、此增上戒學殊勝，何處宣說？

4、此增上戒學，略說有幾殊勝？

5、此增上三學，即前說波羅蜜多自性所攝，何故別立？

6、何謂差別殊勝？菩薩戒有幾品別？試述每品之建立義。

7、何謂共不共學處殊勝？

8、何謂廣大殊勝？

9、何謂利益安樂意樂？

10、何謂甚深殊勝？

11、除此所說差別，餘處有說否？

<xa>增上心學分第八</xa>

1、何謂增上心？云何殊勝差別？

2、何謂所緣差別？

3、何謂種種差別？

4、何謂對治差別？

5、何謂堪能差別？

6、何謂引發差別？

7、何謂作業差別？

8、何謂十難行？一一釋之。

9、隨覺難行，且以六度如何釋之？

10、於十不善業，如何釋之？

11、以甚深佛法，如何釋之？

12、菩薩等持作業差別，復有幾種？一一釋之。

<xa>增上慧學分第九</xa>

1、無分別智有幾種？一一細釋並說明其因果關係。

2、無分別智以何爲自性？

3、無分別智之所依爲何？

4、無分別智之因緣云何？

5、無分別智之所緣云何？

6、無分別智之行相云何？

7、若一切法皆不可分別，復以何等爲所分別？

8、無分別智何所任持？

9、無分別智以何爲助伴？

10、無分別智於何處所感異熟果？

11、無分別智誰爲等流？

12、無分別智出離云何？

13、無分別智誰爲究竟？

14、何謂加行無分別智？云何而得無分別名？有何勝利？

15、根本無分別智，有何勝利？

16、後得無分別智，有何勝利？云何而得無分別名？

17、三智差別，有何喻顯示？

18、根本、後得，譬喻差別云何？

19、無分別智修成佛果，既離功用作意分別，云何能成利益安樂諸有情事？

20、無分別智爲緣依他起性分別事轉，爲緣餘境？

21、一切法本性無分別，何故本來一切有情不得解脫？

22、加行無分別智有幾種？

23、根本無分別智有幾種？

24、後得無分別智有幾種？

25、云何成立如是無分別智？

26、云何菩薩安住般若波羅蜜多非處相應，能於所餘波羅蜜多修習圓滿？

27、聲聞等智與菩薩智有何差別？

28、若諸菩薩於諸財位得大自在，何故現見有諸有情匱乏財位？

<xa>彼果斷分第十</xa>

1、已說增上慧殊勝，何故接說彼果斷殊勝？

2、云何彼果斷？云何殊勝？

3、此轉依有幾種？

4、住廣大轉有何功德？

5、住下劣轉有何過失？

6、何謂轉依解脫義？

7、何謂涅槃無住義？

8、生死謂依他起性雜染分，涅槃謂依他起性清淨分，對治起時，轉捨雜染分，轉得清淨分
，云何「以不捨生死」爲轉依相？

<xa>彼果智分第十一</xa>

1、何故彼果斷殊勝後接說彼果智殊勝？

2、彼果智殊勝云何可見？

3、自性身要略言之以何爲體？

4、諸佛法身以何爲相？

5、彼果斷與彼果智均以轉依爲相，二者有何不同？

6、云何白法所成爲相？

7、法身十種自在，由何波羅蜜多圓滿故，得何自在？

8、云何無二爲相？

9、云何常住爲相？

10、所作事屬有爲相，云何常住爲相？

11、云何不可思議爲相？

12、云何如是法身最初證得？

13、何謂金剛喻定？

14、法身由幾自在而得自在？

15、法身由幾種處應知依止？

16、何謂佛住？

17、何謂諸佛證得五喜？

18、法身由幾佛法之所攝持？

19、諸佛法身當言有異，當言無異？

20、略說法身幾德相應？

21、何謂最清淨？

22、法身能依功德中四無量與聲聞等有何差別？

23、法身能依功德中解脫勝處遍處與聲聞等有何差別？

24、法身能依功德中無諍智與聲聞等有何差別？

25、法身能依功德中願智與聲聞等有何差別？

26、法身能依功德中四無礙解與聲聞等有何差別？

27、法身能依功德中六種神通與聲聞等有何差別？

28、法身能依功德中諸相隨好與聲聞等有何殊勝？

29、法身能依功德中四一切相清淨與聲聞等有何殊勝？

30、法身能依功德中十力與聲聞等云何殊勝？

31、法身能依功德中四無所畏與聲聞等云何殊勝？

32、法身能依功德中不護、念住與聲聞等云何殊勝？

33、法身能依功德中拔除習氣與聲聞等云何殊勝？

34、法身能依功德中無忘失法與聲聞等云何殊勝？

35、法身能依功德中大悲與聲聞等云何殊勝？

36、法身能依功德中十八不共佛法與聲聞等云何殊勝？

37、法身能依功德中一切相妙智性與聲聞等云何殊勝？

38、除前所說，諸佛法身復與何種功德相應？

39、諸佛法身有幾甚深相？何故名甚深？

40、云何生、住、業、住、甚深？

41、云何安立、數、業甚深？

42、云何現等覺甚深？

43、云何離欲甚深？

44、云何斷蘊甚深？

45、云何成熟甚深？

46、云何顯現甚深？

47、云何顯示等覺涅槃甚深？

48、云何顯示現住甚深？

49、云何顯示自體甚深？

50、云何顯示斷煩惱甚深？

51、云何顯示不可思議甚深？

52、諸菩薩念佛法身由幾種念應修？各細述之。

53、諸佛清淨佛土相云何應知？

54、受用如是淨土有幾德？

55、諸佛法界於一切時能作幾業？何等幾業？

56、諸佛說一乘，具何意趣？

57、諸佛同一法身，而佛有多，何緣可見？

58、云何應知於法身中，佛非畢竟入於涅槃，亦非畢竟不入涅槃？

59、何故受用身非即自性身？

60、何因變化身非即自性身？

61、云何雖有多化而不違彼無二如來出現世言？

62、試述「佛微細化身」等一頌，含有何義？

63、佛受用身及變化身既是無常，云何經說如來身常？

64、何故諸佛世尊所現化身非畢竟住？

65、諸佛法身無始時來無別無量，有情若捨勤功用，能證得否？

66、菩薩於諸有情利益安樂，若作是心，餘既能作，我當不作，云何不應理？
1


<xa>回　向　偈</xa>

<xa>所有益我善知識　爲我顯示普賢行</xa>

<xa>常願與我同集會　於我常生歡喜心</xa>

<xa>願常面見諸如來　及諸佛子衆圍遶</xa>

<xa>於彼皆興廣大供　盡未來劫無疲厭</xa>

<xa>願持諸佛微妙法　光顯一切菩提行</xa>

<xa>究竟清淨普賢道　盡未來劫常修習</xa>

<xa>十方所有諸衆生　願離憂患常安樂</xa>

<xa>獲得甚深正法利　滅除煩惱盡無餘</xa>

<xa>悉除一切惡道苦　等與一切群生樂</xa>

<xa>如是經於剎塵劫　十方利益恆無盡</xa>

<xa>願消三障諸煩惱　願得智慧真明瞭</xa>

<xa>普願罪障悉消除　世世常行菩薩道</xa>


1

<?★"1">1?> 此處「究竟涅槃」似指二乘的無餘涅槃，如後文有相似之
詞：「雲菩薩其施究竟等者，謂諸菩薩不住究竟無餘涅槃如聲聞等，是故究竟常能行施。」

<?★"2">2?> 原本作「銷融」。下同。

<?★"3">3?> 可參<bf>《俱舍論頌疏•分別賢聖品第六》</bf>中的「明五停心位」。

<?★"4">4?> 能海上師<bf>《戒定慧基本三學·菩提宗道菩薩戒集頌》</bf>云：
「不具精嚴律儀戒，攝善無成他方懼。施戒忍進次第興，戒度性戒十善體，靜慮緣缺得復失
，雙運般若但言論。自行不能全六度，別餘善法多苦集。臨陣無兵工無器，饒益有情何所依。」

<?★"5">5?> <bf>《印順記》</bf>云：「這菩薩雖不行施，但見他人行施，生歡
喜心，這隨喜行施的功德，就等於自己行施。並且，菩薩攝一切眾生為己體，把他人看為自
己一樣，通達自他平等，所以眾生行施，就是自己行施，雖自己不施絲毫，已經是廣行佈施了。」

<?★"6">6?> <bf>《印順記》</bf>云：佛說一切皆是虛妄，菩薩於虛「妄」法「
中能」詳細的「說」它「為妄」，這叫「能妄語」。

<?★"7">7?> 即中冊論文「由名前覺無，稱體相違故；由名有眾多，多
體相違故；由名不決定，雜體相違故。」

<?★"8">8?> 金陵刻經處藏要本注云：「藏本此語雲作損益，無力能二
字。魏本同。」

<?★"9">9?> 金陵刻經處民國五年木刻本是「顯」字，今依金陵刻經處
民國七年<bf>《攝大乘論》</bf>木刻本及藏要本更正爲「行」。

<?★"10">10?> 金陵刻經處民國五年木刻本是「行」字，今依金陵刻
經處民國七年<bf>《攝大乘論》</bf>木刻本及藏要本更正爲「顯」。

<?★"11">11?> 此釋文從下一科論文後移來。

<?★"12">12?> <bf>《王疏》</bf>云：「一轉依為相等者，謂此法身以轉捨雜
染分依他起性，轉得清淨分依他起性為相，是即通常所謂轉識成智也。有漏染識、無漏正智
俱待緣生，同名依他起性。漏無漏別故，染淨有殊。雖有漏染分依他煩惱善法一切皆有，不
唯是識，識為主故，獨得識名。無漏淨分依他，亦有淨識及諸善法，智為主故，獨說其智。
轉捨染分依他有漏識等，轉得淨分依他無漏智等，於因位中依於染識立異熟身，於果位中依
於正智立法身等，故說法身轉依為相也。此染依他起所以名一切障者，此顯染義也。由體有
漏故，能為一切無漏淨法障礙，令不生故，名一切障。此淨依他所以名解脫一切障，於法自
在轉現前者，此是能對治道，能解脫彼一切障故。於彼諸障既解脫已，故能於法得自在轉，
令得現前。謂於淨法自在能證修得，於諸染法能正知斷，是故說名於法自在轉現前。彼果斷
分亦以轉依為相，此二別者，彼轉滅徧計所執性，轉得圓成實性，依徧計所執性立生死，依
圓成實性立無住涅槃，是故亦名轉依。此則轉染分依他，得淨分依他也。當知彼是所證得，
此是能證得；彼是無為功德，此則有為功德。」

<?★"13">13?> <bf>《無性釋》</bf>云：「由安住者，謂由安住佛法，攝持法
身自性。轉欲行等者，謂等取勝解行等，由轉彼故證得息滅一切有情諸災患智。」

<?★"14">14?> 金陵刻經處木刻本爲「諸」，今依藏要本更正爲「誑」。

<?★"15">15?> 此下至「丁二 六德相應」科之前，其中，論文是前
論文的重複，釋文取自無性的<bf>《攝大乘論釋》</bf>。

<?★"16">16?> <bf>《無性釋》</bf>中的頌文是「世間此別力，無故非導師。
」故釋文所引與<bf>《世親釋》</bf>的稍異。

<?★"17">17?> <bf>《印順記》</bf>云：「前一頌說明一乘的目的，次一頌以
八義說明一乘的意趣。」

======